Treinamento e educação 8.0 Introdução
Estabelecer programas de treinamento em gestão de projetos é um dos maiores desafios enfrentados pelos diretores de treinamento, pois a gestão de projetos envolve inúmeras habilidades complexas e inter-relacionadas (qualitativa/comportamental, organizacional e quantitativa). Nos primórdios, os gerentes de projetos aprendiam com seus próprios erros em vez de com a experiência dos outros. Hoje, as empresas excelentes em gestão de projetos estão oferecendo cursos corporativos na área. Um treinamento eficiente serve de suporte à gestão de projetos como profissão. Algumas grandes corporações oferecem mais cursos internos relacionados à gestão
de projetos do que a maioria das faculdades e universidades. Essas empresas tratam a educação quase como uma religião. Empresas menores têm programas internos mais mo-destos e normalmente enviam seu pessoal para programas de treinamento oferecidos pelo governo. Este capítulo discute processos para identificar a necessidade de treinamento, selecio-nar os alunos que precisam de treinamento, projetar e ministrar o treinamento e medir o retorno do treinamento sobre o valor investido.
8.1 Treinamento para uma gestão de projetos moderna
Durante os primórdios da gestão de projetos, no final da década de 1950 e durante toda a década de 1960, os cursos de treinamento se concentravam nas vantagens e desvantagens de várias formas organizacionais (p. ex., matricial, tradicional, projetizada e funcional). Os executivos aprendiam rapidamente, porém, que se podia fazer qualquer estrutura organiza-cional funcionar de maneira eficiente e eficaz quando a gestão de projetos básica é aplicada. As habilidades da gestão de projetos baseadas em trabalho em equipe, cooperação e comu-nicação podem solucionar a maioria dos problemas estruturais. A partir da década de 1970, a ênfase se afastou das estruturas organizacionais da ges-tão de projetos. Os antigos programas de treinamento foram substituídos por dois progra-mas básicos:
• Gestão de projetos básica, que ressalta assuntos comportamentais, como múltiplas re-lações dos relatórios, gerenciamento de tempo, liderança, resolução de conflitos, ne-gociações, formação de equipes, motivação e áreas básicas de gerenciamento, como o planejamento e o controle.
Os programas de treinamento em gestão de projetos de hoje incluem cursos em tópicos
comportamentais além de quantitativos. O problema mais importante enfrentado pelos ge-rentes de treinamento é como alcançar um equilíbrio viável entre as duas partes do curso – comportamental e quantitativa. (Ver Figura 8.1.) Para programas de treinamento patro-cinados pelo governo, os líderes de seminários determinam seu próprio nível de conforto na “zona discricionária” entre os tópicos técnicos e comportamentais. Para treinamentos oferecidos dentro da própria empresa, porém, o equilíbrio tem que ser preeestabelecido pelo diretor de treinamento com base em fatores como que alunos serão designados para geren-ciar projetos, tipos de projetos e as durações médias dos projetos (ver Tabela 8.1).
8.2 A necessidade de uma formação em negócios
Na seção anterior, discutimos a importância de determinar o equilíbrio entre habilidades quantitativas e habilidades comportamentais. Esse equilíbrio está mudando devido ao modo como vemos o papel de um gerente de projetos. Hoje, temos um novo tipo de gerente de projetos. Há alguns anos, praticamente todos os gerentes de projetos eram engenheiros com especializações. Tinham um domínio tecnológico em vez de meramente alguns conhe-cimentos em tecnologia. Se o gerente de área acreditasse que o gerente de projetos de fato possuía domínio de uma tecnologia, ele permitiria que os funcionários operacionais desig-nados recebessem ordens do gerente de projetos. O resultado esperado era que os gerentes de projetos gerenciassem pessoas e fornecessem orientações técnicas. Isso significava que os gerentes de projeto teriam de assumir responsabilidade por deliverables funcionais.
Tipos de treinamento em gestão de projetos . Fonte: Reimpresso de H . Kerzner, In Search of Excellence in Projeto Management, Hoboken, NJ: Wiley, 1998, p . 174 .
TABELA 8.1 Ênfases em vários programas de treinamento 
Fonte: Reimpresso de H . Kerzner, In Search of Excellence in Project Management, Hoboken, NJ . Wiley, 1998, p . 175 . 
A maioria dos atuais gerentes de projetos possui conhecimentos de tecnologia em vez
de um domínio. Consequentemente, a responsabilidade pelo sucesso do projeto agora é compartilhada entre o gerente de projetos e todos os gerentes de áreas afetadas. Com uma responsabilidade compartilhada, o gerente de área agora precisa ter uma boa compreensão de gestão de projetos, que é o motivo pelo qual mais gerentes de área hoje estão se tornando PMPs®.* Hoje, espera-se que os gerentes de projetos gerenciem deliverables, não pessoas. O gerenciamento dos recursos designados não é mais função apenas dos gerentes de área. Outro fato importante é que os gerentes de projetos são tratados como se estivessem
gerenciando parte de um negócio em vez de simplesmente um projeto, e, portanto, espe-ra-se que eles tomem sólidas decisões de negócios além de decisões relativas a projetos. Os gerentes de projetos devem compreender os princípios de negócios. No futuro, talvez se espere que os gerentes de projetos se tornem certificados externamente pelo PMI® e inter-namente por sua empresa nos processos de negócios de sua organização. Agora, ao planejar cursos de treinamento, determinamos o equilíbrio correto entre ha-bilidades quantitativas, habilidades comportamentais e habilidades de negócios. Compe-tências interpessoais e perspicácia empresarial são elementos cruciais para uma execução de projeto sem falhas, diz Benny Nyberg, antigo vice-presidente assistente do grupo, encar-regado das Metodologias de GP e Desenvolvimento de Talentos na ABB:
Após implementar o Processo de GP na ABB como um processo comum de alto nível em todas as organizações de vendas do projeto da empresa além de em várias organizações de desenvolvimento de produtos, uma coisa ficou muito clara. Em uma empresa técnica que emprega um alto número de engenheiros extremamente qualificados, alguns dos quais são promovidos a gerentes de projetos, os aspectos técnicos da gestão de projetos como planeja-mento, geração de cronogramas e controle de custos são, no mínimo, difíceis de implemen-tar. Funcionários iniciantes precisam de treinamento nessa área, mas o verdadeiro desafio
para alcançar a excelência operacional em gestão de projetos, uma execução de projeto sem falhas, um resultado desejável para os projetos e um alto nível de satisfação do cliente está em identificar e desenvolver gerentes de projetos com o nível certo de perspicácia empre-sarial. A gestão de projetos é um cargo que exige habilidades comerciais, de comunicação e de liderança. Um gerente de projetos precisa ter uma mentalidade empresarial, ser capaz de se comunicar de maneira eficiente com diversas partes interessadas e de liderar e moti-var pessoas. Para projetos de entrega, uma compreensão precisa do contrato, i.e., termos e condições, escopo e qualquer promessa que seja feita, é crucial para ser capaz de entregar exatamente o que foi acordado, atender às expectativas do cliente e, assim, garantir a sua satisfação e o sucesso do projeto. A compreensão do contrato é outro requisito ainda para maximizar o resultado financeiro e reconhecer as oportunidades de vendas adicionais à medida que elas forem ocorrendo. O papel de um gerente de projetos, especialmente para grandes contratos que levam
muitos meses ou vários anos para serem concluídos, é muito próximo do papel de um ge-rente de contas. As habilidades a seguir estão entre as mais importantes para o sucesso: mentalidade empresarial, comunicação, negociações, liderança, gestão de riscos, estratégia de venda. A fim de identificar e realizar treinamentos e outras atividades de desenvolvimento
necessárias para a ampla variedade de competências e habilidades, a ABB implementou um modelo de competência. Ele inclui uma definição de competências necessárias, ques-tionários de autoavaliação, questionários de entrevista mais guias de desenvolvimento e por último, mas não menos importante, vários módulos de treinamento selecionáveis que levam ao nível apropriado de certificação.
8.3 SAP: importância de um plano de carreira de gestão de projetos
Na SAP Services, estabelecemos um claro plano de carreira de gestão de projetos para qualquer pessoa que apoiasse nossos projetos de entrega a clientes (ou projetos transforma-cionais internos). O plano de carreira de gestão de projetos engloba desde cargos de nível de entrada a GP associado, passando por vários níveis de gerentes de projetos e chegando ao papel de gerente de programas ou executivo de entrega. (Ver Figura 8.2.) Cada papel possui um perfil de habilidades claramente definido, incluindo a defini-ção precisa das habilidades profissionais necessárias e o nível de proficiência esperado para cada uma das habilidades exigidas pelo cargo. Cada perfil também é associado à categoria do projeto que se espera que a pessoa nesse nível de carreira gerencie – as di-mensões dessa atribuição incluem tamanho do projeto, complexidade, exposição a riscos, receitas, etc. Cada perfil é intimamente ligado ao perfil de cargo do RH e ao respectivo plano de
desenvolvimento pessoal que especifica claramente as aulas e o treinamento recomendados para cada habilidade que consta do perfil. Os treinamentos oferecidos para a prática de GP especificam papéis-alvo para o treinamento, e os objetivos de treinamento são associados a habilidades específicas a partir do perfil. O catálogo de treinamento cobre uma ampla va-riedade de habilidades, das habilidades centrais de gestão de projetos baseadas em padrões
Plano de carreira de gerente de projetos e gerente de programa .
como os fundamentos de gestão de projetos do Guia PMBOK® do PMI;* conhecimentos específicos da SAP (como o conhecimento de soluções da SAP, a metodologia de imple-mentação da SAP, entrega ágil, ferramentas de entrega e ferramentas internas de GP, etc.) até habilidades de liderança e interpessoais. Por meio de um plano de carreira estruturado, os gerentes de projetos ampliam conhe-cimento, especialização e experiência, o que lhes permite subir no plano de carreira de GP. O plano de carreira de GP está interconectado com outros perfis de cargos na SAP, de modo que os gerentes de projetos possam fazer escolhas de carreira que lhes permitam passar a diferentes planos de carreira, como gerência e vendas, ou permanecer na carreira de GP.
8.4 Treinamento em gerenciamento de programa na thyssenkrupp América do Norte
Em julho de 2015, a thyssenkrupp América do Norte criou o cargo de diretor de gerencia-mento de programa na sua sede regional em Chicago. As iniciativas de Excelência Opera-cional do Comitê Executivo da thyssenkrupp América do Norte incluíam treinamento em gerenciamento de programa (GP) de design e implementação para os seus 20.000 funcio-nários em quatro unidades de negócios na região. O Comitê Executivo (ExCom) queria que fosse algo prático, com oportunidades de networking para os participantes.
PASSO 1: DEFINIÇÃO DA ESTRUTURA E DO CONTEÚDO
Como a thyssenkrupp é um grupo industrial diversificado com sede em Essen, na Ale-manha, um primeiro passo importante foi conversar com a matriz sobre em que direção a empresa estava levando o treinamento em GP. Afinal de contas, desenvolver currículos de treinamento no vácuo para a região seria um engano e poderia causar um retrabalho signi-ficativo no futuro. A conversa com a matriz foi útil, e ficou evidente que essa colaboração seria crítica para implementar uma abordagem comum aos processos e treinamento em GP em nível global. Após várias discussões, concordou-se em focar três módulos de treinamen-to em GP:
1. Fundamentos de GP 2. Métodos avançados para GPs 3. Liderança de equipes de projeto Um quarto módulo, um workshop de conscientização de patrocinadores para execu-tivos (ver Figura 8.3), sugerido pelo diretor de GP da thyssenkrupp América do Norte, causou alguma animação na matriz em Essen, onde um workshop parecido havia sido con-siderado recentemente. Se a thyssenkrupp América do Norte pudesse pilotar o módulo com sucesso, isso ajudaria a ideia a ganhar força na Alemanha também.
 Workshop de conscientização de patrocinadores .
PASSO 2: APROVAÇÃO DO CONCEITO PELO EXCOM DA THYSSENKRUPP AMÉRICA DO NORTE
O ExCom da thyssenkrupp América do Norte gostou da abordagem proposta, com quatro módulos de treinamento. Ela tinha algo a oferecer para praticamente todo mundo: membros de equipe de projeto e GPs novatos, profissionais de GP experientes e executivos do alto escalão. Havia dúvidas sobre o workshop de conscientização de patrocinadores, mas o con-ceito de treinamento foi aprovado rapidamente. O ExCom queria dois pilotos no ano fiscal de 2015-16, com todos os quatro módulos de treinamento funcionando simultaneamente.
PASSO 3: SELEÇÃO DO PARCEIRO DE TREINAMENTO
Trabalhando com a equipe de Gerenciamento de Aquisições e Fornecedores na sede regio-nal da thyssenkrupp América do Norte, foi desenvolvido um pedido de cotação e enviado para seis fornecedores em potencial de treinamento em GP, três na Europa e três nos Es-tados Unidos. Os critérios de seleção incluíam especialização em GP, anos de experiência em gestão de projetos, experiência em múltiplos países e culturas, uso de múltiplos idiomas (inglês e espanhol), experiência com a thyssenkrupp, profundidade e disponibilidade dos recursos, conteúdo do treinamento e custo. Uma breve lista de fornecedores de treinamento em potencial foi desenvolvida em co-laboração com a matriz alemã. Antes que a decisão fosse tomada, foram conduzidas entre-vistas com instrutores das finalistas para garantir o conhecimento, a experiência e o “banco de reservas” dos instrutores. A profundidade dos recursos era especialmente crítica, pois todos os quatro módulos de treinamento ocorreriam ao mesmo tempo. Em 1o de fevereiro de 2016, a decisão foi tomada e o parceiro de treinamento, selecionado.
PASSO 4: PILOTOS DE TREINAMENTO
Após conversas com o fornecedor de treinamento e refinamento do conteúdo do curso, dois pilotos foram conduzidos: um em Phoenix em abril de 2016, com 57 participantes (incluin-do membros do ExCom) e um em Atlanta em agosto, com 55 participantes (incluindo dire-tores financeiros e de TI). As avaliações formais dos participantes e o feedback informal de ambos os pilotos foram excepcionalmente bons: • Os instrutores tinham alto nível de conhecimento sobre seus temas. • Os conceitos e materiais poderiam ser utilizados e implementados imediatamente. • Conhecer e trocar ideias com GPs de outros grupos foi ótimo!/Excelente networking.
Gestão de projetos
• Gostaria de ver os executivos da thyssenkrupp da Alemanha participarem. • O que poderia ser modificado? Nada. A animação e a avaliação positiva após os dois pilotos de treinamento foram altíssimas.
O workshop de conscientização de patrocinadores logo foi expandido para a Alemanha e já foi conduzido mais de dez vezes para os executivos da thyssenkrupp de lá. Os três outros módulos de treinamento, mais o treinamento em MS Project, hoje são oferecidos em todos os Estados Unidos e México como parte da Plataforma de Central de Aprendizagem da thyssenkrupp América do Norte. Módulos de treinamento em GP adicionais estão em de-senvolvimento, incluindo GP ágil, início/lançamento de projetos e recuperação de projetos problemáticos.
PASSO 5: LIÇÕES APRENDIDAS
A iniciativa de treinamento da thyssenkrupp América do Norte foi considerada um grande sucesso da perspectiva da filial norte-americana e da matriz alemã. Os fatores-chave de sucesso e principais lições aprendidas com a implementação incluem: • Patrocínio, participação ativa e visibilidade dos altos executivos • Colaboração com a matriz para garantir a aceitação e abordagem global • Colaboração com o Gerenciamento de Aquisições e Fornecedores para solicitar uma cotação e no processo de seleção de fornecedores
• Módulos de treinamento têm algo a oferecer para praticamente todo mundo: membros de equipe de projeto e GPs novatos, profissionais de GP experientes e executivos do alto escalão.
• Oportunidades de networking para participantes com GPs de outras áreas de negócios e também com executivos
• Espaços de treinamento desejáveis, com instalações e equipes que possam apoiar gran-des eventos de treinamento
• Seleção de um parceiro de treinamento, ágil, com: • Liderança e visão fortes • Desejo de investir em uma relação de longo prazo • Capacidades de GP, culturais e linguísticas • “Banco de reservas”/profundidade global de instrutores com experiência prática em GP
• Apoio eficiente da retaguarda: materiais de treinamento, impressão e logística 8.5 International Institute for Learning
Dado que a estratégia de uma organização é implementada por meio de projetos, progra-mas e outras iniciativas de grande porte, haverá uma necessidade contínua de educação e treinamento em gestão de projetos, agora e no futuro. E. LaVerne Johnson (fundador, presidente e CEO do International Institute for Learning) comenta o crescimento do trei-namento em gestão de projetos. (Para mais informações sobre o IIL, visitar o site www. iil.com.)
Nos mais de vinte anos de história do IIL, trabalhamos com milhares de organizações
em todo o mundo, planejando e ministrando treinamentos em gestão de projetos, programas e portfólios. Temos clientes em todas as indústrias, e eles incluem grandes empresas globais e organizações menores que estão tentando obter uma vantagem competitiva por meio de programas eficientes. Com o IIL atendendo às necessidades cotidianas de nossos clientes, além daquelas que estão começando a surgir no horizonte, temos ocupado uma posição incomparável para integrar e observar o crescimento da gestão de projetos como uma pro-fissão plena. Já estávamos “na ativa” quando a gestão de projetos passou de uma mera área de interesse a um imperativo organizacional. A partir de nossa perspectiva, cursos que eram suficientes há apenas alguns anos hoje
deixam a desejar – e esse é um verdadeiro sinal de progresso. O mercado global e a cres-cente importância da gestão de projetos têm determinado o surgimento de toda uma família de novos cursos, conteúdo enriquecidos e uma variedade flexível de métodos de entrega que permitem que os alunos aprendam quando e onde eles precisarem – em salas de aula presenciais ou virtuais, sozinhos em suas mesas em casa ou no escritório, determinando seu próprio ritmo ou liderados por instrutores. O IIL se orgulha de sua marca Many Methods of LearningTM (Muitos Métodos de Aprendizagem), que garante que a formação oferecida atenda a uma diversidade de necessidades, estilos e interesses. Além disso, estamos explorando oportunidades para oferecer microaprendizagem,
acessível pelos aprendizes no local em que precisam dela – ou seja, no trabalho. Esse tipo de aprendizagem exige uma abordagem de design completamente diferente da sala de aula tradicional ou da autoaprendizagem, pois precisa focar os pequenos passos que resultam em um desempenho melhorado “just-in-time”.
ANOS DE EVOLUÇÃO: TENDÊNCIAS DA APRENDIZAGEM
Os cursos de treinamento durante a década de 1980 eram, em sua maioria, dedicados a apri-morar as habilidades dos gerentes de projetos. O foco do treinamento era no básico: a meto-dologia fundamental e os conhecimentos necessários para passar no exame de Certificação de Profissional de Gerenciamento (PMP®) do PMI®. Em resposta, o IIL lançou cursos de treinamento em fundamentos de gestão de projetos e estabeleceu um programa de certifica-ção abrangente que permitia que os indivíduos se preparassem e passassem com sucesso no exame de PMP® do PMI. Uma pequena variedade de livros, cursos presenciais e produtos de software foi disponibilizada para as empresas para ajudar a desenvolver e auxiliar seus gerentes de projetos a executar seus projetos de forma bem-sucedida.
ANOS DE REVOLUÇÃO: TENDÊNCIAS DO MERCADO
Nos últimos anos, uma variedade bem maior de empresas e indústrias reconheceu a impor-tância de se gerenciar projetos de forma mais eficiente e analisar os modos como os projetos cumprem metas corporativas gerais. Comparado aos anos anteriores, ocorreu uma revolução na gestão de projetos. Isso se
tornou evidente em diversas tendências.
• O volume de projetos está aumentando à medida que mais e mais empresas passam a administrar suas empresas por meio de projetos. De fato, algumas organizações líderes empreendem centenas de milhares de projetos individuais todos os anos – alguns pe-quenos e simples, outros enormes e complexos.
• A habilidade de gerenciar projetos de forma eficiente passou a ser de crucial impor-tância para os negócios, e boas habilidades de gestão de projetos passaram a ser uma vantagem competitiva para as empresas líderes.
• Em decorrência desse crescimento revolucionário, o status e o valor do gerente de pro-jetos passaram a ter maior importância – ter esse know-how permite que uma empresa conclua projetos com maior rapidez, menores custos, maior satisfação do cliente e re-sultados mais desejáveis.
• O conhecimento que já foi visto como “bom de se ter” hoje é considerado obrigatório. O sucesso econômico e a sobrevivência de uma empresa dependem de sua capacidade de determinar que projetos apoiam seus objetivos estratégicos gerais e de possibilitar sequenciá-los de modo a alcançar esse sucesso.
• Hoje, os gerentes de projeto não são os únicos profissionais que têm, ou precisam ter, habilidades de gestão de projetos: os membros da equipe e os gerentes de nível médio e superior também desenvolvem expertise no assunto.
• A complexidade e o escopo das metodologias de gestão de projetos aumentaram, pas-sando a incluir novas habilidades e aplicações. Por exemplo, a adoção acelerada das metodologias ágeis e do Scrum promoveram novas abordagens na execução do projeto com resultados positivos.
• O desenvolvimento e a melhoria de processos por meio do apoio prático ou de solu-ções de gerenciamento do conhecimento se tornaram um requisito para a sobrevivên-cia econômica na mais desafiadora das épocas. O pacote de software da Metodologia Unificada de Gestão de Projetos® do IIL (UPMMTM, Unified Project Management® Methodology) foi desenvolvido para servir de suporte à consistência e à qualidade na implementação da gestão de projetos, programas e portfólios.
• O número de aplicativos de software relativos a planejamento e gestão de projetos con-tinua a se expandir além dos mais comuns, como o Microsoft Project, e hoje inclui aplicativos para pequenos projetos e também para projetos ágeis e Scrum (p. ex., Trello, JIRA, VersionOne e SmartSheet).
• A certificação em gestão de projetos tornou-se um ativo cada vez mais valioso para o plano de carreira de um indivíduo. Por consequência, no início de 2017 havia 759.065 PMPs ativos e o PMI tinha mais de 477.000 membros.
• Durante anos, o conjunto de habilidades do gerente de projetos permaneceu, em sua grande parte, técnico. No entanto, hoje estamos vendo gerentes de projetos abraçarem novas áreas do conhecimento como de liderança e habilidades interpessoais.
• O planejamento estratégico da gestão de projetos assumiu importância. As organiza-ções hoje estão buscando maneiras sistemáticas de melhor alinhar a gestão de projetos a objetivos empresariais.
• Mais e mais empresas estão estabelecendo escritórios de gestão de projetos e portfólios. • Abordagens à gestão de projetos dentro de uma organização permanecem relativamen-te variadas e não padronizadas. As empresas precisam trabalhar em direção a uma metodologia mais madura e comum para obter um sucesso mais repetível e previsível.
• As empresas e seus escritórios de gestão de projetos estão colocando maior ênfase nos serviços de qualidade, produtos de qualidade e processos aprimorados por meio do uso de ferramentas de gestão como gestão estratégica, pagamento de benefícios, gestão do conhecimento e gerenciamento de relacionamentos do negócio
ANOS DE REVOLUÇÃO: TENDÊNCIAS DA APRENDIZAGEM
Em resposta a essas tendências, uma variedade de cursos mais ampla está disponível para um número crescente de indústrias. Novos métodos de aprendizagem foram introduzidos para atender à crescente diversidade das necessidades dos clientes. Aqui há alguns exem-plos de como o IIL respondeu a essas necessidades e estabeleceu melhores práticas em treinamento e formação de gerentes de projetos: • Além dos fundamentos, o IIL oferece diversos programas especializados para apro-fundar ainda mais os conhecimentos e as habilidades do gerente de projetos. Esses cursos incluem conceitos avançados em gestão de riscos, gestão de projetos complexos, gerenciamento de requisitos, design e desenvolvimento de um escritório de projetos e gestão de projetos ágil.
• Os cursos que abordam o lado “mais humano” da gestão de projetos são criados de forma a aperfeiçoar habilidades de facilitação, habilidades interpessoais, habilidades de liderança e outras áreas não técnicas.
• À medida que as organizações aumentam seus níveis de maturidade de gestão de pro-jetos, há uma necessidade de treinamento no uso eficiente de software de gestão de projetos empresarial.
• Mais e mais universidades estão oferecendo diplomas em gestão de projetos ou estão incluindo cursos de gestão de projetos como parte de seus programas de pós-gradua-ção. O IIL fez uma parceria com a New York University School of Professional Studies (NYU-SPS) para oferecer programas de certificação em gestão de projetos.
• O modo como aprendemos está mudando. Os funcionários têm menos tempo para dedicar a estudos presenciais. Assim, o IIL oferece treinamento virtual, no qual os participantes “assistem às aulas” onde quer que estejam. Além disso, muitas organi-zações preferem uma abordagem de aprendizagem mista para os seus participantes, incluindo métodos diversos, como instrução presencial, entrega virtual e e-learning sob demanda. Muitas vezes, os participantes entram nesse programa misto em grupos, criando uma experiência social compartilhada que ajuda na retenção e aplicação do conhecimento.
OLHANDO PARA A BOLA DE CRISTAL: TENDÊNCIAS E REAÇÕES DE APRENDIZAGEM É sempre um desafio tentar prever o futuro, mas há algumas tendências que estão surgindo que nos permitem tentar. Para cada uma dessas tendências, haverá a necessidade de de-senvolver as respostas de aprendizagem apropriadas. Um fator competitivo essencial nas empresas será sua capacidade de selecionar e executar com sucesso todos os tipos de proje-tos, desde aqueles elaborados para desenvolver novos produtos e serviços, o que aumenta a receita e os lucros, até aqueles que ajudam a organização a melhorar o desempenho interno e reduzir os custos. A capacidade de selecionar o portfólio de projetos que fortalecerá a po-sição competitiva da empresa é, sem sombra de dúvida, essencial no ambiente de negócios da atualidade. • As metodologias de gestão de projetos se mesclarão com outras estruturas e estratégias de negócios comprovadas (como Seis Sigma, métodos ágeis, Scrum, gestão da quali-
dade, gestão de riscos e análise de negócios). O treinamento nesses assuntos irá, da mesma forma, tornar-se uma mistura deles.
• A gestão de projetos, programas e portfólios continuará a crescer em importância e a se tornar um fator de diferenciação estratégica para as organizações permanecerem competitivas. O software de gerenciamento de portfólios hoje é uma exigência.
• A gerência sênior se tornará mais informada e envolvida nos esforços de gestão de projetos. Isso exigirá um treinamento em gestão de projetos que atenda às necessidades específicas dos executivos.
• O planejamento estratégico da gestão de projetos se tornará um modo de vida para as organizações líderes. O papel do escritório de projetos/portfólios aumentará e se torna-rá lugar-comum e vital nas empresas. Seus membros incluirão os níveis mais altos da gerência executiva. A gerência sênior assumirá a liderança dos esforços de gerencia-mento do portfólio de projetos da empresa.
• O IIL continuará a fazer parcerias com empresas para oferecer certificação externa e interna a gerentes de projetos, membros de equipe e proprietários de produtos.
• Os executivos estarão cada vez mais envolvidos em atividades como planejamento de capacidade, gerenciamento de portfólios, priorização, melhoria de processos, geren-ciamento da cadeia de suprimentos e planejamento estratégico, especificamente para a gestão de projetos. Na verdade, mais e mais executivos estão tirando certificações em gestão de projetos.
• Os sistemas de recompensa e reconhecimento da empresa irá mudar para passar a esti-mular e reforçar as metas e objetivos da gestão de projetos.
• O status do gerente de projetos certificado crescerá significativamente. Este profis-sional terá uma combinação de habilidades de planejamento e pensamento técnico, comercial e estratégico.
• O benchmarking de projetos e a melhoria contínua dos projetos se tornarão essenciais para as organizações líderes. Os modelos de maturidade de gestão de projetos novos e atuais ajudarão as empresas a identificar seus pontos fortes e fracos e oportunidades específicas para melhoria.
• A crescente importância da gestão de projetos, programas e portfólios exigirá mais indivíduos que sejam treinados em gestão de projetos. Isso, por sua vez, necessitará do desenvolvimento de novos e aperfeiçoados métodos de instrução. O treinamento on-line desempenhará um papel cada vez mais importante. Veremos um aumento da ordem de grandeza do número de organizações que alcançam os níveis mais altos de maturidade de projetos.
• Mais faculdades e universidades oferecerão programas de pós-graduação em gestão de projetos e procurarão alinhar seus cursos aos padrões e às melhores práticas inter-nacionais. A gestão de projetos se focará em oferecer o conhecimento e as melhores práticas para oferecer suporte a iniciativas sustentáveis. A sustentabilidade de projetos na economia global por meio de valores, liderança e responsabilidade profissional será obrigatória para todos os gerentes e patrocinadores de projetos, programas e portfólios.
8.6 Identificando a necessidade de treinamento
Identificar a necessidade de treinamento exige que gerentes de área e gerentes seniores reconheçam dois fatores críticos: primeiro, que o treinamento é uma das maneiras mais rá-
pidas de construir conhecimento sobre gestão de projetos em uma empresa e, segundo, que o treinamento deve ser ministrado para o benefício dos resultados corporativos por meio de maior eficiência e eficácia. Identificar a necessidade de treinamento se tornou um pouco mais fácil nos últimos 10
anos, devido aos estudos de casos publicados sobre os benefícios do treinamento em gestão de projetos. Os benefícios podem ser classificados de acordo com benefícios quantitativos e qualitativos. Os resultados quantitativos incluem: • Menor tempo de desenvolvimento de produtos • Decisões mais rápidas e de mais alta qualidade • Custos mais baixos • Margens de lucro mais altas • Necessidade de menos pessoas • Redução da papelada • Maior qualidade e confiabilidade • Menor rotatividade de pessoal • Implementação mais rápida das “melhores práticas”
Os resultados qualitativos incluem:
• Maior visibilidade e foco sobre resultados • Melhor coordenação • Moral mais alto • Desenvolvimento acelerado dos gerentes • Maior controle • Melhores relações com os clientes • Maior apoio funcional • Menos conflitos que exigem o envolvimento da gerência sênior
As empresas estão finalmente percebendo que a velocidade com a qual os benefícios da gestão de projetos podem ser alcançados é acelerada por meio do treinamento adequado.
8.7 Selecionando alunos
Selecionar as pessoas para serem treinadas é crucial. Como já vimos em vários estudos de casos, normalmente é um erro treinar apenas os gerentes de projetos. Para que a gestão de projetos seja bem-sucedida, é necessário que haja, em toda a organização, uma com-preensão minuciosa da gestão de projetos e das habilidades por ele exigidas. Por exemplo, uma subcontratada do ramo automobilístico investiu meses em treinar seus gerentes de projetos. Seis meses depois, os projetos ainda estavam sendo concluídos com atraso e com orçamento estourado. O vice-presidente executivo finalmente percebeu que a gestão de projetos era um esforço de equipe em vez de uma responsabilidade individual. Depois dessa revelação, foi oferecido treinamento para todos os funcionários que tinham algu-ma ligação com os projetos. Praticamente da noite para o dia, os resultados dos projetos melhoraram. Dave Kandt, vice-presidente aposentado do grupo, encarregado de qualidade, geren-ciamento de programas e melhorias contínuas na Johnson Controls, explicou como o plano de treinamento de sua empresa foi traçado para alcançar a excelência em gestão de projetos:
Começamos com nosso escritório executivo, e depois de explicarmos os princípios e as filosofias da gestão de projetos a essas pessoas, passamos para os gerentes das instalações, gerentes de engenharia, analistas de custos, pessoal do departamento de compras e aquisi-ções e, é claro, gerentes de projetos. Somente quando o fundamento tinha sido determinado é que prosseguimos com a gestão de projetos propriamente dita e com a definição de papéis e responsabilidades, de modo que toda a empresa compreendesse seu papel na gestão de projetos quando essas pessoas começassem a trabalhar. Somente essa compreensão nos permitiu passar a uma organização matricial e, finalmente conseguimos estabelecer um departamento independente de gestão de projetos.
8.8 Fundamentos da formação em gestão de projetos
Há vinte anos, éramos um tanto limitados quanto à disponibilidade do treinamento e for-mação em gestão de projetos. A ênfase era em torno de treinamento prático na esperança de que menos erros fossem cometidos. Hoje, temos outros tipos de programa, como, por exemplo: • Seminários e cursos universitários • Seminários e grades curriculares nas empresas • Treinamento corporativo fornecido por terceiros
Os métodos pelos quais a aprendizagem ocorre podem ser:
• Face a face (F2F) • Virtual • e-Learning
Com a quantidade de literatura disponível hoje, temos diversas maneiras de difundir o
conhecimento. Sistemas de instrução típicos incluem: • Palestras • Palestras com discussão • Exames • Estudos de caso sobre empresas externas • Estudos de caso de trabalho sobre projetos internos, cenários customizados ou cenários padrões construídos para fins de aprendizagem geral
• Simulação e dramatização Os gerentes em treinamento estão atualmente fazendo experimentos com o “quando
fazer o treinamento”. As escolhas mais comuns incluem:
• Treinamento just-in-time: Inclui treinar funcionários imediatamente antes de designá--los a projetos.
• Treinamento por exposição: Inclui treinar funcionários nos princípios centrais apenas para lhes dar conhecimento suficiente para que eles compreendam o que está aconte-cendo na empresa em termos de gestão de projetos.
• Aprendizagem contínua: Treinamento primeiro nos tópicos básicos, depois em avan-çados, para que as pessoas continuem a crescer e a amadurecer em gestão de projetos. O treinamento básico pode envolver os princípios das técnicas de geração de cronogra-mas, enquanto os tópicos avançados podem incluir treinamento no uso de pacotes de software específicos.
• Treinamento da autoconfiança: Similar à aprendizagem contínua, mas em conheci-mentos de última geração. Serve para reforçar a crença dos funcionários de que suas habilidades são comparáveis àquelas das empresas com reputações excelentes em ges-tão de projetos.
8.9 Algumas mudanças na formação em gestão de projetos
Nos primórdios da gestão de projetos, quase todos os gerentes de projetos vinham de dis-ciplinas de engenharia. Esperava-se que os gerentes de projetos dominassem a tecnologia em vez de ter apenas certos conhecimentos sobre ela. Quando os princípios da gestão de valor agregado (GVA) foram desenvolvidos, o curso de gestão de projetos enfatizava o con-trole de custos e cronogramas. Surgiram seminários no mercado intitulados “Gestão de projetos”, mas o conteúdo desses cursos de dois ou três dias de duração era quase que inte-gralmente PERT e GVA. Em quase todas as indústrias, a gestão de projetos era vista como um trabalho que exigia dedicação em tempo parcial, e algo extra ao cargo principal de um profissional. A necessidade de compreender integralmente as habilidades e competências necessárias para ser eficiente como gerente de projetos não era considerada tão importante. Hoje, a gestão de projetos é um cargo com plano de carreira em quase todas as empre-sas. Faculdades e universidades hoje oferecem cursos de mestrado e doutorado em gestão de projetos. Assuntos tipicamente abordados nesses programas incluem:
Grade curricular central:
• Princípios da gestão de projetos • Técnicas de geração de cronogramas • Técnicas de estimação para projetos • Técnicas de financiamento de projetos • Criatividade e brainstorming • Solução de problemas e tomada de decisões • Gestão de projetos global • Gerenciamento de múltiplos projetos • Liderança em gestão de projetos • Gerenciamento de equipes virtuais • Gerenciamento de portfólio de projetos
Matérias eletivas:
• Gestão de projetos avançada • Gerenciamento da qualidade do projeto • Aquisições e contratos em projetos • Ética em projetos e o Código de Conduta Profissional • Técnicas de monitoramento e controle de projetos • Práticas de relatórios em projetos • Gerenciamento das relações com as partes interessadas • Condução de verificações da “saúde” de projetos • Gestão de projetos problemáticos • Identificação de melhores práticas • Gerenciamento de diferenças culturais
Algumas instituições educacionais também oferecem aos alunos treinamentos especia-lizados para certificação em várias áreas da gestão de projetos. O conhecimento necessário para passar nos exames de certificação podem vir de cursos especializados ou dos requi-sitos centrais tradicionais e matérias eletivas. Uma lista parcial de alguns programas de certificação relacionados à gestão de projetos pode incluir: • Gestão de projetos • Gerenciamento de programas • Gestão de riscos de projetos • Gestão de projetos “ágil” • Analista de negócios • Gestão de projetos complexos • Outras certificações em gestão de projetos • Certificações especializadas ou personalizadas
A maior mudança na formação em gestão de projetos parece ser do lado dos requisi-tos de habilidades mais “humanas”. Isso é compreensível, já que projetos exigem que as pessoas trabalhem juntas. Além de algumas das áreas técnicas, a ênfase nas áreas compor-tamentais hoje está sendo colocada em: • Habilidades de solução de problemas • Habilidades de tomada de decisões • Habilidades de conceitualização • Habilidades de criatividade/brainstorming • Habilidades processuais • Lidando com o estresse/pressão • Liderança sem autoridade • Relatórios a diversos chefes • Aconselhamento e facilitação • Habilidades de mentoria • Habilidades de negociação • Habilidades de resolução de conflitos • Habilidades de apresentação
No futuro, as habilidades de mídias sociais podem ser adicionadas à lista, à medida que as informações sobre o desempenho dos projetos são transmitidas por dispositivos móveis.
8.10 Planejando cursos e ministrando o treinamento
Muitas empresas perceberam que o treinamento prático na empresa pode ser menos efi-ciente do que um treinamento mais formal. O treinamento prático na empresa praticamente força as pessoas a cometerem erros como uma experiência de aprendizagem, mas o que elas estão aprendendo? Parece muito mais eficiente treinar as pessoas a fazerem seu trabalho da forma correta desde o início. A gestão de projetos se tornou uma carreira. Mais e mais empresas hoje permitem ou
até mesmo exigem que seus funcionários obtenham certificação em gestão de projetos. Uma empresa informou seus funcionários de que a certificação seria tratada da mesma for-
ma que um mestrado na estrutura salarial e de plano de carreira. O custo do treinamento por trás do processo de certificação é de apenas 5 ou 10% do custo de um mestrado típico no programa de administração. E a certificação promete um retorno sobre investimento (ROI) mais rápido para a empresa. A certificação em gestão de projetos pode ser útil também para funcionários sem diplomas universitários; ela lhes dá a oportunidade de um segundo plano de carreira na empresa. Há também a questão do que é melhor: programas de treinamento internos ou ofe-recidos pelo governo. A resposta depende da natureza de cada empresa individual e de quantos funcionários precisam ser treinados, do tamanho do orçamento e da profundidade da base de conhecimento interna da empresa. Se apenas alguns funcionários de cada vez precisarem de treinamento, pode ser mais eficiente enviá-los a um curso de treinamento patrocinado pelo governo, mas, se grandes números de funcionários precisarem de treina-mento continuamente, planejar e ministrar um treinamento interno personalizado pode ser a melhor opção. Em geral, cursos personalizados são os mais eficientes. Em empresas excelentes, são
realizadas pesquisas quanto ao conteúdo dos cursos em todos os níveis da gerência. Por exemplo, o grupo de P&D da Babcock and Wilcox em Alliance, Ohio, EUA, precisava de um treinamento em gestão de projetos para 200 engenheiros. A líder do departamento de treinamento sabia que não estava qualificada para selecionar o conteúdo central, então enviou questionários aos gerentes executivos, gerentes de área e outros profissionais da organização. As informações obtidas por meio dos questionários foram usadas para de-senvolver três cursos separados para o público. Na Ford Motor Company, o treinamento foi subdividido em uma sessão de duas horas para executivos, um programa de três dias para o pessoal dos projetos e uma sessão de meio dia para o restante do pessoal. Para cursos de treinamento interno, escolher os instrutores e palestrantes corretos é
essencial. Uma empresa pode usar instrutores que já fazem parte do seu quadro de fun-cionários, se eles tiverem um sólido conhecimento de gestão de projetos, ou os instrutores podem ser treinados por consultores externos que oferecem programas de treinamento de formação de instrutores. De uma forma ou de outra, os instrutores da empresa devem ter o conhecimento de que a empresa precisa e também as habilidades de facilitação necessárias para maximizar os resultados do treinamento. A maioria dos provedores externos de edu-cação, como o International Institute for Learning, seleciona instrutores com base no seu conhecimento técnico e nas suas habilidades de facilitação. Alguns problemas com usar instrutores internos incluem os seguintes:
• Eles podem não ter experiência em todas as áreas da gestão de projetos. • Eles podem não ter conhecimentos atualizados das técnicas de gestão de projetos pra-ticadas por outras empresas.
• Eles talvez tenham outras responsabilidades na empresa e, assim, podem não ter o tempo adequado para a preparação.
• Eles podem não ser tão dedicados à gestão de projetos ou tão habilidosos quanto ins-trutores externos.
No entanto, a base de conhecimento dos instrutores internos pode ser ampliada por
instrutores externos à medida que for necessário. Na verdade, a maioria das empresas usa palestrantes e instrutores externos para seus treinamentos internos. A melhor maneira de selecionar palestrantes é buscar recomendações de diretores de treinamento de outras em-
presas e de professores de cursos de nível universitário em gestão de projetos. Outro método é contatar o escritório dos palestrantes, mas a qualidade do programa oferecido pode não ser tão alta quanto o necessário. O método mais comum para descobrir palestrantes é anali-sar os folhetos de seminários patrocinados pelo governo. É claro, os folhetos foram criados como material de venda, então a melhor maneira de avaliar os seminários é assisti-los. Depois de um possível palestrante ser selecionado, o passo seguinte é verificar suas
recomendações. A Tabela 8.2 resume muitos dos perigos envolvidos na escolha de pales-trantes para programas de treinamento interno e como você pode evitá-los. O passo final é avaliar os materiais de treinamento e a apresentação que o instrutor
externo usará nas aulas. As seguintes perguntas podem ser usadas como uma lista de verificação: • O palestrante usa estudos de caso? Se usa, eles são estudos de caso ilustrativos que de-monstram um ponto ou técnica ou são estudos de caso de trabalho, nos quais o aprendiz recebe um cenário e tem a oportunidade de praticar uma técnica ou habilidade? É me-lhor que a empresa desenvolva seus próprios estudos de caso e peça ao palestrante que os use, para que os casos tenham relevância para os negócios da empresa.
• Há dramatização e experimentos planejados? Eles podem ser recursos valiosos para a aprendizagem, mas também podem limitar o tamanho da turma.
• Deveres de casa e leitura obrigatória fazem parte da aula? Em caso afirmativo, eles podem ser concluídos antes do seminário?
TABELA 8.2 Perigos comuns envolvidos na contratação de instrutores e palestrantes externos
8.11 Medindo o retorno sobre o investimento na formação dos funcionários
A última área de treinamento em gestão de projetos é a determinação do valor obtido com o montante investido em treinamento. É essencial lembrar que o treinamento não deve ser realizado, a menos que haja um retorno contínuo sobre o investimento feito pela empresa. Tenha em mente, também, que o valor cobrado pelo palestrante é apenas uma parte do custo do treinamento. O custo para a empresa de ter funcionários afastados de seu trabalho re-gular precisa ser incluído no cálculo. Algumas empresas excelentes contratam consultores externos para determinar o ROI. Os consultores baseiam suas avaliações em entrevistas pessoais, avaliações no local e pesquisas por escrito. Uma empresa testa os alunos antes e depois do treinamento para descobrir quanto co-nhecimento eles realmente obtiveram. Outra empresa contrata consultores externos para preparar e interpretar pesquisas pós-treinamento sobre o valor do treinamento específico recebido. A quantidade de treinamento necessária em qualquer empresa depende de dois fatores:
se a empresa é voltada para projetos e se ela já pratica a gestão de projetos há um tempo suficiente para ter desenvolvido um sistema maduro. A Figura 8.4 mostra a quantidade de treinamento oferecida (inclusive cursos de atualização) em relação ao número de anos de
Figura 8.4 Quantidade de treinamento por tipo de indústria e anos de experiência em gestão de projetos . Fonte: Reimpresso de H . Kerzner, In Search of Excellence in Projeto Management, Hoboken, NJ: Wiley, 1998, p . 185 .
prática em gestão de projetos. As organizações voltadas a projetos oferecem o maior núme-ro de treinamentos, e as organizações que acabaram de implementar a gestão de projetos oferecem o menor número. Isso não é nenhuma surpresa. As empresas com mais de 15 anos de experiência em aplicar princípios de gestão de projetos mostram a maior variância.
8.12 A gestão de projetos agora é uma profissão
Durante muitos anos, a gestão de projetos foi vista como uma ocupação parcial e, portanto, todo o treinamento era voltado para o cargo principal do aluno, qualquer que ele fosse, em vez de para gestão de projetos. Por esse motivo, não havia necessidade de desenvolver des-crições de cargos para os gerentes de projetos e programas. Hoje, essas descrições de cargo existem, a gestão de projetos é vista como uma profissão, e os programas de treinamento são oferecidos com base nessas descrições de cargo. Quando perguntamos a um porta-voz da AT&T se a empresa possuía descrições de cargos, ele respondeu “sim” para o gerencia-mento tanto de projetos quanto de programas:
Gerente de projeto
Realiza uma gestão de projetos end-to-end durante todo o ciclo de vida de um projeto, di-recionando os esforços da(s) equipe(s) de projeto por meio do uso de autoridade funcional de entregar um produto e/ou serviço concluído. Possui total responsabilidade por gerenciar projetos de baixa a alta complexidade, ou projetos dentro de programas que podem envolver múltiplas regiões e/ou múltiplas funções; diversos projetos concorrentes podem ser geren-ciados. Inclui gerar estimativas e cronogramas, coordenar, designar recursos, certificar-se de que o financiamento do projeto seja garantido e auxiliar na recomendação de soluções de negócios/alternativas para os projetos. Avalia, planeja e gerencia riscos do projeto, perigos, escaladas de conflitos e resoluções de problemas. Gerencia o escopo do projeto, bem como seu orçamento e relatórios de custos, e garante a conclusão de projetos se atendo à qualida-de, ao cronograma e aos objetivos de custos usando os processos padrão da organização. Age como ligação do projeto entre parceiros de TI, organizações clientes e liderança de TI. Pode auxiliar no gerenciamento de fornecedores junto aos fornecedores existentes. Pode dirigir gerentes associados de projetos para oferecer apoio às comunicações do projeto e ao acompanhamento de seu progresso. Não inclui o gerenciamento de programas extremamen-te grandes e complexos, com vários subprogramas, o que exige supervisão pelo nível sênior e extensas comunicações entre os executivos. Precisa passar pelo menos 80% do tempo realizando as obrigações de gestão de projetos descritas acima.
Gerente de programas
Realizar a gestão de projetos end-to-end e/ou o gerenciamento de programas ao longo de todo o ciclo de vida de um projeto/programa direcionando os esforços da(s) equipe(s) de projeto/programa por meio do uso de autoridade funcional de entregar um produto e/ou serviço concluído. Possui total responsabilidade por gerenciar projetos e/ou progra-mas simultâneos de alta complexidade que podem envolver múltiplas regiões, funções e/ou unidades de negócios. Responsável pelo planejamento detalhado, inclusive por estruturar e recrutar o pessoal de programas/projetos, fazer estimativas, alocar e designar recursos, gerar cronogramas detalhados, fazer análises do caminho crítico, consolidar planos de projeto em um plano de programa geral e negociar conflitos de sequenciamento. Dirige as atividades do projeto e/ou programa utilizando os processos padrão da organização para garantir a entrega dentro do prazo dos benefícios de negócios declarados, comparando a realidade aos planos e ajustando os planos como for necessário. Avalia, planeja e gerencia
prática em gestão de projetos. As organizações voltadas a projetos oferecem o maior núme-ro de treinamentos, e as organizações que acabaram de implementar a gestão de projetos oferecem o menor número. Isso não é nenhuma surpresa. As empresas com mais de 15 anos de experiência em aplicar princípios de gestão de projetos mostram a maior variância.
8.12 A gestão de projetos agora é uma profissão
Durante muitos anos, a gestão de projetos foi vista como uma ocupação parcial e, portanto, todo o treinamento era voltado para o cargo principal do aluno, qualquer que ele fosse, em vez de para gestão de projetos. Por esse motivo, não havia necessidade de desenvolver des-crições de cargos para os gerentes de projetos e programas. Hoje, essas descrições de cargo existem, a gestão de projetos é vista como uma profissão, e os programas de treinamento são oferecidos com base nessas descrições de cargo. Quando perguntamos a um porta-voz da AT&T se a empresa possuía descrições de cargos, ele respondeu “sim” para o gerencia-mento tanto de projetos quanto de programas:
Gerente de projeto
Realiza uma gestão de projetos end-to-end durante todo o ciclo de vida de um projeto, di-recionando os esforços da(s) equipe(s) de projeto por meio do uso de autoridade funcional de entregar um produto e/ou serviço concluído. Possui total responsabilidade por gerenciar projetos de baixa a alta complexidade, ou projetos dentro de programas que podem envolver múltiplas regiões e/ou múltiplas funções; diversos projetos concorrentes podem ser geren-ciados. Inclui gerar estimativas e cronogramas, coordenar, designar recursos, certificar-se de que o financiamento do projeto seja garantido e auxiliar na recomendação de soluções de negócios/alternativas para os projetos. Avalia, planeja e gerencia riscos do projeto, perigos, escaladas de conflitos e resoluções de problemas. Gerencia o escopo do projeto, bem como seu orçamento e relatórios de custos, e garante a conclusão de projetos se atendo à qualida-de, ao cronograma e aos objetivos de custos usando os processos padrão da organização. Age como ligação do projeto entre parceiros de TI, organizações clientes e liderança de TI. Pode auxiliar no gerenciamento de fornecedores junto aos fornecedores existentes. Pode dirigir gerentes associados de projetos para oferecer apoio às comunicações do projeto e ao acompanhamento de seu progresso. Não inclui o gerenciamento de programas extremamen-te grandes e complexos, com vários subprogramas, o que exige supervisão pelo nível sênior e extensas comunicações entre os executivos. Precisa passar pelo menos 80% do tempo realizando as obrigações de gestão de projetos descritas acima.
Gerente de programas
Realizar a gestão de projetos end-to-end e/ou o gerenciamento de programas ao longo de todo o ciclo de vida de um projeto/programa direcionando os esforços da(s) equipe(s) de projeto/programa por meio do uso de autoridade funcional de entregar um produto e/ou serviço concluído. Possui total responsabilidade por gerenciar projetos e/ou progra-mas simultâneos de alta complexidade que podem envolver múltiplas regiões, funções e/ou unidades de negócios. Responsável pelo planejamento detalhado, inclusive por estruturar e recrutar o pessoal de programas/projetos, fazer estimativas, alocar e designar recursos, gerar cronogramas detalhados, fazer análises do caminho crítico, consolidar planos de projeto em um plano de programa geral e negociar conflitos de sequenciamento. Dirige as atividades do projeto e/ou programa utilizando os processos padrão da organização para garantir a entrega dentro do prazo dos benefícios de negócios declarados, comparando a realidade aos planos e ajustando os planos como for necessário. Avalia, planeja e gerencia
gração do modelo de competências com outros processos do grupo PPM. A base do modelo de competências é descrita abaixo. As competências de gestão de projetos do Lilly Research Laboratories classificam-se
em três grandes áreas: Especialização científica/técnica
• Conhecer o negócio: considerar os conhecimentos sobre o processo de desenvolvimen-to de medicamentos e as realidades organizacionais ao tomar decisões.
• Iniciar ações: dar passos proativos para abordar necessidades ou problemas antes que a situação exija.
• Pensar criticamente: buscar fatos, dados ou opinião de especialistas para orientar a decisão ou o curso de ação.
• Gerenciar riscos: prever e possibilitar mudanças em prioridades, cronogramas e recur-sos e mudanças devido a assuntos científicos/técnicos.
Habilidades processuais • Comunicar-se com clareza: ser bom ouvinte e fornecer informações que sejam facil-mente compreendidas e úteis para os outros.
• Prestar atenção a detalhes: manter registros completos e detalhados de planos, minutas de reuniões, acordos.
• Estruturar o processo: construir, adaptar ou seguir um processo lógico para garantir que objetivos e metas sejam alcançados.
Liderança • Concentrar-se em resultados: focar continuamente sua própria atenção e a dos outros em marcos e deliverables realistas.
• Construir uma equipe: criar um ambiente de cooperação e responsabilidade mútua en-tre as funções e dentro delas, a fim de alcançar objetivos comuns.
• Gerenciar a complexidade: organizar, planejar e monitorar diversas atividades, pessoas e recursos.
• Tomar decisões difíceis: demonstrar segurança em suas próprias habilidades, julga-mentos e capacidades; assumir responsabilidade por suas ações.
• Construir o suporte estratégico: conseguir o apoio e nível de esforço necessário por parte da gerência sênior e de outros para manter o projeto no caminho certo. Examinaremos cada uma dessas competências mais detalhadamente a seguir.
1. Conhecer o negócio: considerar os conhecimentos sobre o processo de desenvolvimen-to de medicamentos e as realidades organizacionais ao tomar decisões.
Os gerentes de projetos/associados que demonstram essa competência irão: • Reconhecer como outras funções na Eli Lilly afetam o sucesso de um esforço de desenvolvimento.
• Usar os conhecimentos de que atividades estão ocorrendo no projeto como um todo para estabelecer credibilidade.
• Saber quando membros de equipe na sua própria função e em outras precisarão de suporte adicional para concluir uma tarefa/atividade.
gração do modelo de competências com outros processos do grupo PPM. A base do modelo de competências é descrita abaixo. As competências de gestão de projetos do Lilly Research Laboratories classificam-se
em três grandes áreas: Especialização científica/técnica
• Conhecer o negócio: considerar os conhecimentos sobre o processo de desenvolvimen-to de medicamentos e as realidades organizacionais ao tomar decisões.
• Iniciar ações: dar passos proativos para abordar necessidades ou problemas antes que a situação exija.
• Pensar criticamente: buscar fatos, dados ou opinião de especialistas para orientar a decisão ou o curso de ação.
• Gerenciar riscos: prever e possibilitar mudanças em prioridades, cronogramas e recur-sos e mudanças devido a assuntos científicos/técnicos.
Habilidades processuais • Comunicar-se com clareza: ser bom ouvinte e fornecer informações que sejam facil-mente compreendidas e úteis para os outros.
• Prestar atenção a detalhes: manter registros completos e detalhados de planos, minutas de reuniões, acordos.
• Estruturar o processo: construir, adaptar ou seguir um processo lógico para garantir que objetivos e metas sejam alcançados.
Liderança • Concentrar-se em resultados: focar continuamente sua própria atenção e a dos outros em marcos e deliverables realistas.
• Construir uma equipe: criar um ambiente de cooperação e responsabilidade mútua en-tre as funções e dentro delas, a fim de alcançar objetivos comuns.
• Gerenciar a complexidade: organizar, planejar e monitorar diversas atividades, pessoas e recursos.
• Tomar decisões difíceis: demonstrar segurança em suas próprias habilidades, julga-mentos e capacidades; assumir responsabilidade por suas ações.
• Construir o suporte estratégico: conseguir o apoio e nível de esforço necessário por parte da gerência sênior e de outros para manter o projeto no caminho certo. Examinaremos cada uma dessas competências mais detalhadamente a seguir.
1. Conhecer o negócio: considerar os conhecimentos sobre o processo de desenvolvimen-to de medicamentos e as realidades organizacionais ao tomar decisões.
Os gerentes de projetos/associados que demonstram essa competência irão: • Reconhecer como outras funções na Eli Lilly afetam o sucesso de um esforço de desenvolvimento.
• Usar os conhecimentos de que atividades estão ocorrendo no projeto como um todo para estabelecer credibilidade.
• Saber quando membros de equipe na sua própria função e em outras precisarão de suporte adicional para concluir uma tarefa/atividade.
gração do modelo de competências com outros processos do grupo PPM. A base do modelo de competências é descrita abaixo. As competências de gestão de projetos do Lilly Research Laboratories classificam-se
em três grandes áreas: Especialização científica/técnica
• Conhecer o negócio: considerar os conhecimentos sobre o processo de desenvolvimen-to de medicamentos e as realidades organizacionais ao tomar decisões.
• Iniciar ações: dar passos proativos para abordar necessidades ou problemas antes que a situação exija.
• Pensar criticamente: buscar fatos, dados ou opinião de especialistas para orientar a decisão ou o curso de ação.
• Gerenciar riscos: prever e possibilitar mudanças em prioridades, cronogramas e recur-sos e mudanças devido a assuntos científicos/técnicos.
Habilidades processuais • Comunicar-se com clareza: ser bom ouvinte e fornecer informações que sejam facil-mente compreendidas e úteis para os outros.
• Prestar atenção a detalhes: manter registros completos e detalhados de planos, minutas de reuniões, acordos.
• Estruturar o processo: construir, adaptar ou seguir um processo lógico para garantir que objetivos e metas sejam alcançados.
Liderança • Concentrar-se em resultados: focar continuamente sua própria atenção e a dos outros em marcos e deliverables realistas.
• Construir uma equipe: criar um ambiente de cooperação e responsabilidade mútua en-tre as funções e dentro delas, a fim de alcançar objetivos comuns.
• Gerenciar a complexidade: organizar, planejar e monitorar diversas atividades, pessoas e recursos.
• Tomar decisões difíceis: demonstrar segurança em suas próprias habilidades, julga-mentos e capacidades; assumir responsabilidade por suas ações.
• Construir o suporte estratégico: conseguir o apoio e nível de esforço necessário por parte da gerência sênior e de outros para manter o projeto no caminho certo. Examinaremos cada uma dessas competências mais detalhadamente a seguir.
1. Conhecer o negócio: considerar os conhecimentos sobre o processo de desenvolvimen-to de medicamentos e as realidades organizacionais ao tomar decisões.
Os gerentes de projetos/associados que demonstram essa competência irão: • Reconhecer como outras funções na Eli Lilly afetam o sucesso de um esforço de desenvolvimento.
• Usar os conhecimentos de que atividades estão ocorrendo no projeto como um todo para estabelecer credibilidade.
• Saber quando membros de equipe na sua própria função e em outras precisarão de suporte adicional para concluir uma tarefa/atividade.
gração do modelo de competências com outros processos do grupo PPM. A base do modelo de competências é descrita abaixo. As competências de gestão de projetos do Lilly Research Laboratories classificam-se
em três grandes áreas: Especialização científica/técnica
• Conhecer o negócio: considerar os conhecimentos sobre o processo de desenvolvimen-to de medicamentos e as realidades organizacionais ao tomar decisões.
• Iniciar ações: dar passos proativos para abordar necessidades ou problemas antes que a situação exija.
• Pensar criticamente: buscar fatos, dados ou opinião de especialistas para orientar a decisão ou o curso de ação.
• Gerenciar riscos: prever e possibilitar mudanças em prioridades, cronogramas e recur-sos e mudanças devido a assuntos científicos/técnicos.
Habilidades processuais • Comunicar-se com clareza: ser bom ouvinte e fornecer informações que sejam facil-mente compreendidas e úteis para os outros.
• Prestar atenção a detalhes: manter registros completos e detalhados de planos, minutas de reuniões, acordos.
• Estruturar o processo: construir, adaptar ou seguir um processo lógico para garantir que objetivos e metas sejam alcançados.
Liderança • Concentrar-se em resultados: focar continuamente sua própria atenção e a dos outros em marcos e deliverables realistas.
• Construir uma equipe: criar um ambiente de cooperação e responsabilidade mútua en-tre as funções e dentro delas, a fim de alcançar objetivos comuns.
• Gerenciar a complexidade: organizar, planejar e monitorar diversas atividades, pessoas e recursos.
• Tomar decisões difíceis: demonstrar segurança em suas próprias habilidades, julga-mentos e capacidades; assumir responsabilidade por suas ações.
• Construir o suporte estratégico: conseguir o apoio e nível de esforço necessário por parte da gerência sênior e de outros para manter o projeto no caminho certo. Examinaremos cada uma dessas competências mais detalhadamente a seguir.
1. Conhecer o negócio: considerar os conhecimentos sobre o processo de desenvolvimen-to de medicamentos e as realidades organizacionais ao tomar decisões.
• Reconhecer como outras funções na Eli Lilly afetam o sucesso de um esforço de desenvolvimento.
• Usar os conhecimentos de que atividades estão ocorrendo no projeto como um todo para estabelecer credibilidade.
• Saber quando membros de equipe na sua própria função e em outras precisarão de suporte adicional para concluir uma tarefa/atividade.
• Gerar perguntas baseadas na compreensão de interações não óbvias de diferentes partes do projeto.
• Focar a atenção nas questões e premissas que têm o maior impacto sobre o sucesso das atividades ou tarefas de determinado projeto.
• Compreender/reconhecer problemas/estruturas políticas da organização. • Usar a compreensão de prioridades funcionais e empresariais concorrentes para tes-tar realidade dos planos, premissas, estimativas de prazos e compromissos por parte das funções.
• Identificar com precisão as consequências para o projeto de decisões e eventos em outras partes da organização.
• Reconhecer e responder às diferentes perspectivas e realidades operacionais de di-ferentes partes da organização.
• Considerar as implicações (prós e contras) de longo prazo das decisões. • Compreender as implicações financeiras de diferentes escolhas.
Os gerentes de projetos/associados que não demonstram essa competência irão: • Depender de recursos e estimativas de tempo daqueles que são responsáveis por uma atividade ou tarefa.
• Tomar decisões baseadas no que deveria acontecer idealmente. • Construir planos e linhas do tempo fundindo linhas do tempo individuais e assim por diante.
• Perceber atrasos como atos conscientes da parte de outras partes da organização. • Supor que os membros de equipe compreendem como suas atividades afetam outras partes do projeto.
• Focar a atenção em produzir relatos precisos do que aconteceu. • Evitar mudar de planos até que sejam forçados a fazê-lo. • Esperar que membros de equipe peçam ajuda.
Algumas das consequências para projetos/negócios por não demonstrar essa compe-tência são:
• O gerente de projetos ou associado pode depender da gerência sênior para resolver problemas e obter recursos.
• As linhas do tempo propostas do projeto podem ser significativamente retrabalha-das de modo a atender às diretrizes do momento.
• Pode-se focar a atenção em questões secundárias em vez de em questões centrais empresariais ou técnicas.
• Compromissos atuais, fornecedores, entre outros, podem ser continuados indepen-dente de sua disponibilidade e valor.
• Os deliverables do projeto podem ser comprometidos por mudanças em outras par-tes da Lilly.
• Os planos de projeto podem ter um impacto negativo em outras partes da organização.
2. Iniciar ações: dar passos proativos para abordar necessidades ou problemas antes que a situação exija.
Os gerentes de projetos/associados que demonstram essa competência irão: • Fazer um acompanhamento imediato quando ocorrerem eventos imprevistos.
• Exigir ação imediata para resolver problemas e fazer escolhas. • Expressar decisões e opções para a equipe de projeto, não simplesmente facilitar discussões.
• Assumir responsabilidade por lidar com problemas pelos quais mais ninguém está assumindo responsabilidade.
• Formular propostas e planos de ação quando uma necessidade ou lacuna for identificada.
• Rapidamente abordar e levantar questões com a equipe de projeto e outros. • Informar os outros prontamente quando os problemas tiverem maiores implicações para o projeto.
• Agir de modo a garantir que participantes relevantes sejam incluídos em processos ou discussões cruciais.
Os gerentes de projetos/associados que não demonstram essa competência irão:
• Focar esforços em garantir que todos os lados de problemas sejam explorados. • Pedir aos outros para formular respostas iniciais ou planos para problemas ou even-tos que surjam.
• Deixar que áreas funcionais resolvam sozinhas questões relativas a recursos. • Levantar questões difíceis ou possíveis problemas depois que seu impacto seja total-mente compreendido.
• Evitar interferir ou intervir em áreas fora de sua própria área de especialização. • Supor que membros de equipe e outros responderão assim que puderem. • Deixar que membros de equipe mais experientes decidam sobre o modo como lidar com um problema.
Algumas das consequências para projetos/negócios por não demonstrar essa compe-tência são:
• A gerência sênior pode ser surpreendida por eventos relacionados ao projeto. • As atividades do projeto podem se atrasar devido a “problemas de comunicação” ou à delonga na resposta das funções.
• Esforços e recursos podem ser desperdiçados ou subutilizados. • Várias abordagens podem ser adotadas em paralelo. • Problemas difíceis podem ser deixados sem resolução.
3. Pensar criticamente: buscar fatos, dados ou opinião de especialistas para orientar a decisão ou o curso de ação.
Os gerentes de projetos/associados que demonstram essa competência irão: • Buscar informações de pessoas com experiência ou conhecimentos de primeira mão dos problemas enfrentados e assim por diante.
• Fazer perguntas difíceis e diretas para esclarecer estimativas de prazos ou para questionar premissas e ser capaz de compreender as respostas.
• Imergir-se nas informações do projeto para compreender rapidamente o status do projeto e seus principais problemas.
• Focar a atenção nas principais premissas e causas-raiz quando surgirem problemas. • Resumir de maneira rápida e sucinta discussões longas.
• Levantar dados sobre projetos passados, entre outros, para ajudar a determinar as melhores opções futuras para um projeto.
• Esforçar-se para obter fatos e dados suficientes a fim de fazer um julgamento sólido. • Assimilar grandes volumes de informação de muitas fontes diferentes. • Usar ferramentas formais de decisão quando apropriado para avaliar alternativas e identificar riscos e problemas.
Os gerentes de projetos/associados que não demonstram essa competência irão: • Aceitar premissas tradicionais em relação à necessidade de recursos e estimativas de prazos.
• Depender dos membros de equipe para obter as informações necessárias. • Esforçar-se para atingir um novo marco sem determinar o motivo pelo qual o marco anterior não foi alcançado.
• Resumir detalhes de discussões e brigas sem tirar conclusões. • Limitar as perguntas a fontes padrão de informações. • Usar procedimentos e ferramentas que estejam prontamente disponíveis. • Definir papéis de forma estreita ao facilitar e documentar as discussões dos mem-bros de equipe.
Algumas das consequências para projetos/negócios por não demonstrar essa compe-tência são:
• Os compromissos assumidos podem estar muito fora da realidade ou ter datas não testadas.
• Abordagens de alto risco podem ser adotadas sem validação explícita. • Os projetos podem levar mais tempo do que o necessário para serem concluídos. • Novas descobertas e resultados podem ser incorporados lentamente a outras práticas atuais da Lilly.
• Grandes problemas podem surgir inesperadamente. • Os mesmos problemas podem se repetir. • O plano de projeto pode permanecer inalterado apesar de grandes mudanças em recursos, pessoas e prioridades.
4. Gerenciar riscos: prever e possibilitar mudanças em prioridades, cronogramas e recur-sos e mudanças devido a assuntos científicos/técnicos.
Os gerentes de projetos/associados que demonstram essa competência irão: • Fazer duplo controle de dados e premissas importantes antes de tomar decisões con-troversas ou potencialmente arriscadas.
• Criar um plano de contingência ao buscar opções que têm riscos claros associados. • Manter um contato direto contínuo com atividades “arriscadas” ou do caminho crí-tico para compreender o progresso.
• Estimular os membros de equipe a identificarem todas as premissas implícitas em suas estimativas e compromissos.
• Manter contato regular com aqueles cujas decisões afetam o projeto. • Informar sem demora a gerência e outros sobre os riscos associados a determinado plano de ação.
• Defender o nível de recursos e estimativas de prazo que possibilitem eventos “ines-perados” previsíveis.
• Identificar as principais fontes de riscos científicos. Os gerentes de projetos/associados que não demonstram essa competência irão:
• Permanecer otimistas independentemente do progresso. • Concordar com as linhas do tempo do projeto apesar de terem sérias objeções. • Inovar em valor e ideias apesar dos riscos iminentes. • Aceitar membros de equipe menos experientes em áreas cruciais. • Dar aos indivíduos a liberdade de explorar diferentes opções. • Aceitar estimativas e avaliações com mínima discussão.
Algumas das consequências para projetos/negócios por não demonstrar essa compe-tência são:
• Os projetos podem levar mais tempo do que o necessário para serem concluídos. • Os projetos podem ter dificuldade de responder a mudanças nas prioridades organizacionais.
• Podem ocorrer grandes atrasos se a abordagem inovadora proposta se mostrar inadequada.
• Áreas problemáticas conhecidas podem continuar sendo fontes de dificuldades. • Os planos de projetos podem estar sujeitos a revisões drásticas.
5. Comunicar-se com clareza: ser bom ouvinte e fornecer informações que sejam facil-mente compreendidas e úteis para os outros.
Os gerentes de projetos/associados que demonstram essa competência irão: • Apresentar problemas técnicos e outras questões complexas de maneira clara e interessante.
• Posicionar ou adaptar a comunicação para que ela aborde as necessidades ou o nível de compreensão do público (p. ex., necessidades médicas, gerência sênior).
• Filtrar dados para que eles forneçam as informações mais relevantes (p. ex., não entrar em todos os detalhes, mas saber quando e como fornecer uma visão geral).
• Manter os outros informados e atualizados sobre decisões ou problemas que podem afetá-los.
• Facilitar e encorajar a comunicação aberta entre os membros de equipe. • Estabelecer mecanismos para comunicações periódicas com membros de equipe que se encontrem em locais remotos.
• Identificar com precisão os principais pontos de discussões complexas ou longas. • Dedicar o tempo necessário para preparar apresentações para a gerência. • Comunicar de forma eficiente e representar argumentos técnicos fora da própria área de especialização.
Os gerentes de projetos/associados que não demonstram essa competência irão:
• Fornecer todos os detalhes disponíveis. • Ver diversos lembretes ou mensagens como ineficientes. • Esperar que os membros de equipe compreendam termos técnicos das áreas de es-pecialização uns dos outros.
• Reutilizar materiais de comunicação e briefing com diferentes públicos.
• Limitar as comunicações a atualizações periódicas. • Convidar para reuniões apenas aqueles que (presumivelmente) precisam estar lá ou que têm algo a contribuir.
• Depender de especialistas técnicos para fornecer briefings em áreas de especializa-ção técnica.
Algumas das consequências para projetos/negócios por não demonstrar essa compe-tência são:
• Os indivíduos de fora da equipe imediata podem ter pouco conhecimento sobre o projeto.
• Outros projetos podem ser atrapalhados por “ações emergenciais” ou mudanças de última hora no plano.
• As principais decisões e discussões podem ser documentadas inadequadamente. • Os briefings da gerência podem ser entendidos como um “calvário” pela equipe e pela gerência.
• Recursos/esforços podem ser desperdiçados ou mal aplicados.
6. Prestar atenção a detalhes: documentar sistematicamente, acompanhar e organizar os detalhes dos projetos.
Os gerentes de projetos/associados que demonstram essa competência irão:
• Lembrar os indivíduos de datas marcadas e outros requisitos. • Garantir que todas as partes relevantes sejam informadas de reuniões e decisões. • Preparar sem demora minutas precisas e completas das reuniões. • Atualizar ou ajustar continuamente os documentos do projeto de modo que eles re-flitam decisões e mudanças.
• Verificar a validade das premissas centrais ao construir o plano. • Fazer um acompanhamento para garantir que os compromissos sejam compreendidos.
Os gerentes de projetos/associados que não demonstram essa competência irão:
• Supor que os outros estão acompanhando os detalhes. • Ver revisões formais como instruções e perda de tempo. • Escolher procedimentos que sejam, no mínimo, exigentes em termos de acompanha-mento de detalhes.
• Revisar e atualizar apenas esporadicamente os documentos do projeto para que eles reflitam decisões e outras mudanças.
• Limitar a documentação do projeto àquelas que são formalmente exigidas. • Depender das anotações da reunião como uma documentação adequada delas.
Algumas das consequências para projetos/negócios por não demonstrar essa compe-tência são:
• A coordenação com outras partes da organização pode ser inexistente. • A documentação pode estar incompleta ou ser difícil de ser usada para revisar pro-blemas do projeto.
• Podem surgir desacordos quanto aos compromissos feitos. • O projeto pode ser excessivamente dependente da presença física do gerente ou associado.
7. Estruturar o processo: construir, adaptar ou seguir um processo lógico para garantir que objetivos e metas sejam alcançados. Os gerentes de projetos/associados que demonstram essa competência irão:
• Escolher marcos que a equipe possa usar para avaliar o progresso. • Estruturar reuniões de modo a garantir que os itens previstos na pauta sejam abordados.
• Identificar a sequência de passos necessária para executar o processo de gestão de projetos.
• Manter uma documentação atualizada que indique as expectativas para cada mem-bro de equipe individual.
• Usar as ferramentas de planejamento disponíveis para padronizar os procedimentos e estruturar as atividades.
• Criar ferramentas simples para ajudar os membros de equipe a acompanhar, organi-zar e comunicar informações.
• Construir um processo que use de maneira eficiente o tempo dos membros de equi-pe, permitindo que eles participem das decisões do projeto; não se deve incluir todos os membros de equipe em todas as reuniões.
• Revisar implicações de discussões ou decisões para o plano de projeto como um mecanismo para resumir e esclarecer discussões.
• Manter as discussões em andamento anotando desacordos em vez de tentar resolvê--los naquele momento e lugar.
• Criar e usar um processo para garantir que prioridades sejam estabelecidas e que a estratégia do projeto seja definida.
Os gerentes de projetos/associados que não demonstram essa competência irão:
• Confiar que membros de equipe experientes saibam o que estão fazendo. • Tratar sequências de atividades complexas como um todo. • Compartilhar responsabilidade por liderar reuniões, formular pautas, entre outros. • Criar planos e documentos que sejam os mais completos e detalhados possíveis. • Providenciar documentação por escrito somente quando solicitado. • Permitir que os membros de equipe se exprimam.
Algumas das consequências para projetos/negócios por não demonstrar essa compe-tência são:
• Os projetos podem receber níveis de atenção significativamente diferentes. • Os projetos podem não ter uma única direção ou foco. • Os documentos de planejamento podem estar incompletos ou desatualizados. • As apresentações e os briefings podem exigir grandes quantidades de trabalho adicional.
• As reuniões podem ser vistas como improdutivas. • Problemas centrais podem ser deixados sem solução. • Outras partes da organização podem não saber claramente o que é esperado e quando.
8. Concentrar-se em resultados: focar continuamente sua própria atenção e a dos outros em marcos e deliverables realistas.
Os gerentes de projetos/associados que demonstram essa competência irão: • Ressaltar a necessidade de manter as atividades relacionadas ao projeto caminhando adiante.
• Focar continuamente nos deliverables finais (p. ex., produto a ser comercializado, afirmar/desconfirmar méritos de compostos, valor de produtos/programas para a Lilly) (gerente).
• Escolher ações em termos do que precisa ser realizado, em vez de buscar soluções ou respostas ótimas.
• Lembrar os membros de equipe do projeto dos principais marcos e cronogramas do projeto.
• Manter os principais marcos visíveis para a equipe. • Usar o objetivo fundamental do projeto como um meio de avaliar as opções que orientam as decisões em tempo oportuno.
• Estimular os membros de equipe a fazerem compromissos explícitos e públicos com os deliverables.
• Extinguir projetos ou atividades de baixo valor em tempo oportuno. Os gerentes de projetos/associados que não demonstram essa competência irão:
• Assumir que os membros de equipe tenham uma compreensão clara dos delivera-bles e marcos do projeto.
• Abordar tarefas e problemas somente quando eles se tornarem absolutamente cruciais.
• Minimizar ou relevar resultados negativos. • Continuar pressionando para que os objetivos originais sejam alcançados, apesar de novos dados/grandes mudanças.
• Desenvolver atividades não relacionadas aos requisitos originais do projeto. • Confiar que todos concordarão com os planos definitivos uma vez que todos os membros de equipe estejam envolvidos no projeto.
• Permitir que indivíduos sem as devidas qualificações permaneçam nas tarefas. • Tornar facultativa a presença nas reuniões de planejamento do projeto.
Algumas das consequências para projetos/negócios por não demonstrar essa compe-tência são:
• Os marcos podem deixar de ser cumpridos sem uma explicação adequada. • As áreas funcionais podem ficar surpresas com a demanda por recursos importantes. • A equipe pode se comprometer com metas ou cronogramas não realistas. • Os projetos podem levar mais tempo do que o necessário para serem concluídos. • Os objetivos e as prioridades podem diferir significativamente de um membro de equipe para outro.
9. Construir uma equipe: criar um ambiente de cooperação e responsabilidade mútua en-tre as funções e dentro delas, a fim de alcançar objetivos comuns.
Os gerentes de projetos/associados que demonstram essa competência irão:
• Admitir abertamente diferentes pontos de vista e desacordos. • Encorajar ativamente a participação de todos os membros de equipe, independente-mente de sua formação funcional ou nível na organização.
• Dedicar tempo e recursos explicitamente para construir uma identidade de equipe e um conjunto de objetivos compartilhados.
• Manter a objetividade; evitar levar problemas e desacordos para o lado pessoal. • Estabelecer relacionamentos individuais com cada membro de equipe. • Encorajar os membros de equipe a contribuirem com áreas de fora das áreas funcionais.
• Envolver os membros de equipe no processo de planejamento do início ao fim. • Reconhecer e tirar proveito da experiência e especialização que cada membro de equipe possui.
• Solicitar contribuições e envolvimento de diferentes funções antes que elas sejam envolvidas.
• Uma vez tomada uma decisão, insistir que a equipe a aceite até que dados adicionais sejam disponibilizados.
• Estimular o compromisso explícito dos membros de equipe ao resolver questões controversas.
Os gerentes de projetos/associados que não demonstram essa competência irão:
• Declarar o que pode e o que não pode ser feito. • Supor que profissionais maduros precisem de pouco suporte ou reconhecimento de equipe.
• Limitar os contatos com os membros de equipe a reuniões e discussões formais. • Tratar problemas que afetem o desempenho de um membro de equipe como respon-sabilidade da gerência de áreas funcionais.
• Ajudar outros somente quando explicitamente solicitado. • Ser abertamente crítico sobre as contribuições ou atitudes de outros membros de equipe.
• Reconsiderar decisões quando os membros de equipe voltarem a tocar em certas questões.
Algumas das consequências para projetos/negócios por não demonstrar essa compe-tência são:
• Os membros de equipe podem não saber com clareza quais são as suas responsabi-lidades.
• Indivíduos importantes podem passar para outros projetos. • Obstáculos e contratempos podem solapar os esforços de forma geral. • Conflitos de prioridade em uma equipe de projeto podem chegar até a gerência sênior.
• A responsabilidade pelo projeto pode se tornar difusa. • Os membros de equipe podem relutar em oferecer suporte uns aos outros ou em acomodar solicitações especiais.
10. Gerenciar a complexidade: organizar, planejar e monitorar diversas atividades, pessoas e recursos.
Os gerentes de projetos/associados que demonstram essa competência irão:
• Permanecer calmos quando estiver sob ataque pessoal ou sob extrema pressão. • Monitorar o progresso de maneira frequente e consistente.
• Concentrar esforços pessoais na maioria das tarefas críticas: aplicar a regra do 80–20%.
• Documentar cuidadosamente todos os compromissos e responsabilidades. • Definir tarefas e atividades para todos para fins de monitoramento e senso de progresso.
• Decompor as atividades e tarefas em componentes que pareçam viáveis. • Equilibrar e otimizar a carga de trabalho entre diferentes grupos e indivíduos. • Reunir rapidamente equipes especiais ou usar especialistas externos a fim de tratar de emergências ou circunstâncias incomuns.
• Fazer debriefing para identificar as “melhores práticas” e as “lições aprendidas”. Os gerentes de projetos/associados que não demonstram essa competência irão:
• Limitar o número de revisões para maximizar o tempo disponível para os membros de equipe.
• Querer saber cada detalhe. • Depender dos membros de equipe para acompanhar seu próprio progresso. • Dizer aos outros como se sentem em relação a um problema ou indivíduo. • Depender da equipe para resolver problemas. • Supor que os indivíduos reconhecem seus próprios erros e aprendem com eles.
Algumas das consequências para projetos/negócios por não demonstrar essa compe-tência são:
• Os projetos podem receber níveis de atenção significativamente diferentes. • Os projetos podem “adquirir vida própria”, sem nenhuma direção clara ou resultado alcançável.
• A responsabilidade pelas decisões pode se tornar difusa entre os membros de equipe. • Pode ser difícil determinar o status exato dos projetos. • Problemas sérios podem se tornar intratáveis. • As atividades de diferentes partes do negócio podem não ser coordenadas. • Conflitos podem surgir continuamente entre a liderança do projeto e outras partes da Lilly.
11. Tomar decisões difíceis: demonstrar segurança em suas próprias habilidades, julga-mentos e capacidades; assumir responsabilidade por suas ações.
Os gerentes de projetos/associados que demonstram essa competência irão: • Questionar o modo como as coisas são feitas e tomar decisões quanto a como as coisas serão feitas.
• Forçar os outros a lidarem com as realidades desagradáveis de uma situação. • Forçar a reavaliação de decisões controversas tomadas pela gerência quando novas informações/dados são disponibilizados.
• Chamar a atenção dos outros para problemas com impactos significativos. • Usar conscientemente experiências passadas e dados históricos para convencer os outros.
• Confrontar indivíduos que não estejam cumprindo seus compromissos. • Estimular a gerência de área a substituir indivíduos que não atendam às suas expectativas.
• Questionar o investimento continuado em um projeto se os dados sugerirem que ele não será bem-sucedido.
• Buscar ou adotar procedimentos inovadores que ofereçam possíveis benefícios sig-nificativos mesmo quando a experiência anterior disponível for insuficiente.
Os gerentes de projetos/associados que não demonstram essa competência irão:
• Pronunciar-se contra as ideias de membros de equipe mais experientes. • Dar aos outros o benefício da dúvida em torno de compromissos não cumpridos. • Adiar a tomada de decisões até o último minuto possível. • Buscar diversas opções em vez de parar o trabalho para elaborar abordagens alter-nativas.
• Esperar um suporte explícito dos outros antes de tocar em problemas difíceis. • Aceitar as decisões dos gerentes seniores como “indiscutíveis”. • Contar com a equipe para tomar decisões controversas. • Dar mais recursos e tempo a indivíduos com problemas de desempenho.
Algumas das consequências para projetos/negócios por não demonstrar essa compe-tência são:
• Os projetos podem levar mais tempo do que o necessário para serem concluídos. • Projetos em vias de fracassar podem ter mais tempo para continuar ativos. • Decisões podem ser delegadas a níveis superiores. • O moral da equipe pode ser solapado pelo mau desempenho de certos membros de equipe.
• “Más notícias” podem não ser comunicadas até o último minuto. • Indivíduos importantes podem ficar frustrados devido ao esforço de sempre precisar “correr atrás de prejuízos”.
12. Construir o suporte estratégico: conseguir o apoio e nível de esforço necessário por parte da gerência sênior e de outros para manter o projeto no caminho certo. Os gerentes de projetos/associados que demonstram essa competência irão: • Assumir responsabilidade por defender os projetos demonstrando, ao mesmo tempo, um equilíbrio entre paixão e objetividade.
• Adaptar argumentos e apresentações para tratar as principais preocupações de to-madores de decisões influentes.
• Familiarizar-se com as preocupações operacionais e de negócios das principais fun-ções da Lilly.
• Usar uma rede de contatos para determinar a melhor maneira de levantar um proble-ma ou fazer uma proposta.
• Estimular o envolvimento ativo de indivíduos com a experiência e influência neces-sárias para fazer as coisas acontecerem.
• Identificar a distribuição de influência em situações de conflito. • Preparar o terreno antes de difundir ideias ou informações controversas. • Selecionar um apresentador para garantir que a mensagem adequada seja enviada. • Pedir à gerência sênior para ajudar a posicionar questões com outros gerentes seniores.
Os gerentes de projetos/associados que não demonstram essa competência irão: • Encontrar a gerência sênior e os patrocinadores de projeto apenas em reuniões formais.
• Propor grandes mudanças de direção em reuniões de grupo. • Fazer contato com tomadores de decisões importantes quando estiver enfrentando obstáculos ou problemas.
• Limitar o número de contatos face a face com parceiros “globais”. • Tratar todos os indivíduos da mesma forma. • Evitar o surgimento de “politicagem”. • Depender de outros membros de equipe para comunicar aos gerentes seniores que se encontram em partes não familiares da Lilly.
Algumas das consequências para projetos/negócios por não demonstrar essa compe-tência são:
• Projetos viáveis podem ser cancelados sem uma clara articulação dos benefícios. • “Diferenças culturais” podem limitar o sucesso de projetos globais. • Decisões podem ser tomadas sem a contribuição de indivíduos importantes para elas.
• Resistência a mudanças no escopo ou direção do projeto podem se tornar entrinchei-radas antes de os méritos de propostas serem compreendidos.
• Indivíduos/organizações importantes podem nunca aderir à direção ou ao escopo de um projeto.
• Pequenos conflitos podem se intensificar e levar tempo para serem resolvidos. 8.14 Harris Corporation
Muitas vezes, as pessoas frequentam seminários e cursos que levam a uma certificação como PMP® e ficam impressionadas com os conhecimentos apresentados no curso. Elas se questionam como é que qualquer corporação realizaria todas as atividades aborda-das nas informações apresentadas no curso e por que elas precisam aprender todas essas informações. Embora seja verdade que muitas empresas não precisem realizar ou não realizem
todas as atividades que são abordadas, exige-se que as empresas contratadas do setor aeroespacial e de defesa realizem todas elas. Essas empresas sobrevivem dependendo de seu sucesso ao desempenhar processos de gestão de projetos. Quando empresas como a Harris Corporation tornam-se excepcionalmente boas em gestão de projetos e apresentam melhorias contínuas, elas passam a ter um desempenho superior ao de suas concorrentes. A Harris Corporation possui uma história de sucesso em gestão de projetos. A lista a seguir foi fornecida por Alex Sadowski, ex-gerente de programa da divisão de
sistemas de comunicação governamentais da Harris Corporation. Ele tem mais de 30 anos de experiência com uma base de clientes numerosa e diversificada, incluindo várias orga-nizações civis, governamentais e militares. Suas atividades na área de gestão de projetos são relacionadas aos negócios do espaço aéreo e da defesa. Ele também está envolvido com iniciativas para o Harris Division Process Group e para o Division Training Steering Committee. Talvez depois de ler o restante desta seção, o leitor tenha uma compreensão e apreciação maior de por que esse material está sendo ensinado e de todas as complexida-des de se trabalhar em uma indústria cuja sobrevivência depende da manutenção de uma capacidade superior de gestão de projetos.
1. A filosofia fundamental da gestão de projetos se aplica a todos os projetos, indepen-dentemente do tamanho e da indústria envolvida. Entretanto, cada indústria possui seu ambiente e cultura singulares, e a aplicação da filosofia de gestão de projetos pode assumir diferentes formas dependendo dessa singularidade. O ambiente singular da indústria aeroespacial e de defesa pode ser caracterizado da seguinte forma: • O ambiente é dinâmico • O cronograma é, na maioria das vezes, agressivo • Mudanças de cenário resultam em mudanças nos requisitos • Um gerenciamento de mudanças eficiente é absolutamente necessário • Esta é a primeira vez que um projeto deste tipo está sendo realizado • Na maioria dos casos, o conjunto de tecnologia é estendido • Para concluir o projeto, o desenvolvimento de novas tecnologias geralmente é necessário
• Novas metodologias precisam ser desenvolvidas • A gestão de riscos é de máxima importância • Há informações patenteadas e/ou confidenciais em jogo • Isso prejudica a comunicação aberta • Considerações de segurança afetam todos os aspectos do projeto • Concentrar-se demasiadamente em tecnologias novas e desafiadoras pode causar problemas com o gerenciamento de todo o projeto
• As exigências de aplicar novas tecnologias e desenvolver as existentes podem ser sobrepujantes
• O segredo é aceitar o desafio tecnológico sem perder controle do custo e do cronograma
2. Como uma empresa contratada da indústria aeroespacial e de defesa, a Harris Corpora-tion desenvolveu, ao longo dos anos, processos e procedimentos detalhados que abor-dam todas as fases da gestão de projetos, desde a identificação de uma oportunidade até sua conclusão final, liquidação e encerramento.
3. Esses processos e procedimentos são documentados com grande nível de detalhamento no sistema Command Media, e são regularmente promulgados por meio de seminários, cursos e reuniões gerais, sempre que apropriado.
4. Esse processo envolve muitos pontos de decisão (p. ex., revisões para decidir pros-seguir/não prosseguir, reuniões para decidir se devem ou não fazer uma proposta de licitação, Red Teams de propostas, revisões de precificação, revisões de incentivos à criação de empregos, revisões regulares de programas, revisões dos requisitos dos sis-temas, revisões preliminares de design, revisões críticas de design, revisões de colegas, revisões de disponibilidade de produto, revisões de disponibilidade de testes, revisões finais do cliente, encerramento do contrato, etc.)
5. Os processos e as metodologias são bastante extensos, mas há alguns poucos aspectos dessa metodologia que fazem tudo se encaixar e facilitam o sucesso do projeto.
6. Por meio de muitas experiências, às vezes penosas, descobrimos que o planejamento detalhado antecipado é a melhor abordagem para alcançar o sucesso de projetos.
7. Muito frequentemente, há o perigo de que a exuberância excessiva da equipe de projeto e a impaciência do cliente resulte em um curto-circuito do planejamento antecipado. Essa é a receita para o desastre!
Figura 8.5 Passos de um planejamento eficiente .
8. Um planejamento adequado deve se basear na compreensão do que o cliente contratou, o preço que ele concordou em pagar e a data em que ele espera ver a conclusão.
9. Um plano de projeto abrangente precisa ser desenvolvido antes de a equipe de projeto completa estar engajada.
10. Um planejamento eficiente depende do seguinte (ver Figura 8.5):
• Estrutura Analítica do Projeto (EAP) • Cronograma Integrado do Projeto (CIP) • Sistema de Gerenciamento do Valor Agregado (SGVA) • Planejamento do Gerenciamento de Mudanças • Planejamento da Gestão de Riscos
11. Tanto a Declaração de Trabalho (DT) quanto o Documento de Requisitos dos Sistemas (DRS) são usados para desenvolver a Estrutura Analítica do Projeto (EAP). • A DT identifica o que deve ser feito, qualquer restrição, qualquer ponto de decisão especial para o cliente, os deliverables e o prazo do projeto.
• O DRS é a definição oficial dos requisitos sobre a qual se baseiam os aspectos téc-nicos do projeto. Isso é usado para garantir que a funcionalidade necessária seja alcançada.
12. A EAP documenta os detalhes do que precisa ser alcançado. • Decompõe o projeto em suas partes essenciais. • Fornece a base para designar tarefas e responsabilidades. • É uma estrutura hierárquica que mostra como as tarefas de cada indivíduo contri-buem para a tarefa de ordem maior.
• Essas tarefas individuais são essenciais ao definir o cronograma e ao estabelecer o SGVA do projeto.
• Desenvolve-se um dicionário da EAP definindo cada tarefa e quem é responsável por ela.
13. Gerenciamento de mudanças
• Mudanças são inevitáveis em qualquer projeto. • Algumas mudanças não têm nenhum impacto maior sobre o projeto.
• Algumas mudanças podem ter um efeito drástico sobre os custos, os cronogramas ou sobre a integridade técnica do esforço. Às vezes os três são afetados. É preciso desenvolver um plano que possibilite: • a identificação de mudanças • o impacto das mudanças • como essas mudanças devem ser tratadas (aceitas ou rejeitadas) • como as mudanças são negociadas com o cliente • como podem ser feitas mudanças no contrato e por quem
14. Gestão de riscos • Todos os projetos têm riscos • Um risco é qualquer coisa que pode afetar o resultado bem-sucedido de um programa
• Um risco pode afetar: • Custo • Cronogramas • Integridade técnica (p. ex., funcionalidade, confiabilidade, etc.)
• Se um risco não for resolvido, ele se torna um problema • Nas etapas de planejamento iniciais de um projeto, os riscos precisam ser identificados
• É preciso desenvolver um plano que aborde: • Identificação de riscos • Definição de sua severidade • Definição da probabilidade de ocorrência • Definição do impacto sobre o sucesso do projeto (i.e., custo, cronograma, etc.) • Classificação de riscos • Mitigação de riscos • Extinção dos riscos
15. O Cronograma Integrado do Projeto (CIP) • Detalha o cronograma de atividades do projeto do início ao fim • Mostra as datas de início e fim das atividades discretas individuais • Mostra as inter-relações de todas as atividades individuais • Identifica o caminho crítico • Identifica todos os marcos críticos
16. Sistema de Gerenciamento de Valor Agregado (SGVA) • Facilita o acompanhamento do progresso de atividades individuais no que diz res-peito ao cronograma e à aderência aos custos
• Mostra objetivamente que tarefas estão dentro do prazo e se elas estão dentro do orçamento
• Fornece um meio de avaliar continuamente se um projeto está ou não dentro do prazo e do orçamento
17. Geração de status e controle do projeto • Para qualquer projeto ser bem-sucedido, a geração contínua de status do projeto e seu controle é essencial.
• De maneira geral, relatórios do SGVA devem ser gerados e revisados todo mês. Para projetos problemáticos ou de alto risco, uma geração de status semanal via SGVA seria o mais vantajoso.
• O SGVA fornece uma metodologia conveniente, precisa e contínua para determinar o progresso de um projeto.
• Quanto maior o esforço dedicado à EAP e ao CIP, mais precisas serão as informa-ções obtidas com o SGVA.
• Marcos realistas e significativos, abordando suficientemente todas as tarefas, são essenciais para o uso bem-sucedido do SGVA.
• Os marcos podem ser acompanhados periodicamente (i.e., normalmente com fre-quência mensal, mas muitas vezes semanal, se necessário).
• Uma vez que o alcance dos marcos tenha sido considerado, então se pode alcançar a geração de status de cronograma e custo.
• A geração do Índice de Desempenho de Prazo (IDP) (ou SPI, schedule performance index) fornece uma medida objetiva de se o projeto está ou não dentro do prazo.
• A geração do Índice de Desempenho de Custo (IDC) (ou CPI, cost performance index) fornece uma medida objetiva de se o projeto está ou não dentro do orçamento.
• Uma nova Estimativa para Terminar (EPT) (ou ETC, estimate to complete) deve ser gerada regularmente (i.e., na geração de status mensal) e comparada ao Orçamento no Término (ONT) (ou BAC, budgeted-cost at completion). Discrepâncias entre a EPT e o ONT devem ser analisadas e reconciliadas. Um resultado deve ser imple-mentar um plano para fazer o programa voltar ao caminho certo.
• Um SGVA bem implementado é uma ferramenta de gerenciamento muito poderosa para o gerente de projetos.
• Ao considerar o valor do IDP, o gerente de projetos saberá se o projeto irá cumprir o cronograma.
• Se o valor for menor do que 1, o GP saberá que o projeto está atrasado e terá de de-terminar que tarefas estão ficando para trás e por quê, de modo que ações corretivas apropriadas possam ser adotadas.
• Se o valor for maior do que 1, isso indica que o projeto está adiantado. Não se deve comemorar demais nesse momento, uma vez que essa pode ser apenas uma situação temporária. Se o valor for muito maior do que 1, isso pode indicar um problema na estimação e no planejamento originais, o que exige uma análise detalhada.
• Ao considerar o valor do IDC, o gerente de projetos saberá se o projeto ficará dentro do orçamento.
• Se o valor for menor do que 1, o GP saberá que o projeto está ultrapassando o orça-mento e precisará determinar que tarefas estão excedendo o orçamento e por quê, para que ações corretivas possam ser adotadas.
• Se o valor for maior do que 1, isso significa que o projeto está dentro do orçamento. Deve-se tomar cuidado, uma vez que essa pode ser apenas uma situação temporária. Se o valor for muito maior do que 1, provavelmente é porque há algum problema com a estimação e o planejamento originais, e uma análise detalhada deve ser feita para determinar o porquê dessa discrepância.
• Quando o projeto é planejado, estabelece-se um orçamento. O custo orçado do pro-jeto é o que se espera ter sido gasto na conclusão do projeto e é o ONT. Com o prosseguimento do projeto, custos reais são incorridos. Ao revisar os custos reais e
considerar o que ainda precisa ser feito, o GP pode, então, chegar à Estimativa para Terminar.
• Ao comparar a EPT e o ONT, a Variação no Término (VNT) (VAC, variance at completion) pode ser calculada. A VNT indica se o projeto excederá o orçamento ou se ficará dentro do esperado.
• Se a VNT indicar que o projeto irá exceder o orçamento, é necessário realizar uma investigação e análise para identificar o problema. Então, será preciso adotar algum curso de ação a fim de mitigar o problema.
18. No ambiente exigente e dinâmico dos projetos aeroespaciais e do governo, o uso de um sistema de gerenciamento de valor agregado bem definido e integralmente im-plementado pode oferecer a metodologia necessária para manter o projeto dentro do cronograma e do orçamento.
8.15 Nokia: reconhecendo o valor da excelência em gestão de projetos
Muitas vezes, as empresas deixam de tirar proveito da propriedade intelectual retida pelos PMPs® e, da mesma forma, não conseguem reconhecer a contribuição que eles podem fazer para a empresa. Algumas empresas tratam as credenciais do PMP® como algo a ser colocado embaixo do nome deles em um cartão de visitas como parte de seus esforços competitivos de licitação. Algumas empresas até mesmo oferecem financiamento para pro-gramas de treinamento para obter as credenciais por medo de que os trabalhadores pro-curem emprego em outras empresas que ofereçam mais oportunidades aos funcionários de aprofundar sua formação em gestão de projetos. No entanto, quando empresas como a Nokia (incluindo a antiga Alcatel-Lucent) re-conhecem o valor que um gerente de projetos pode trazer para a empresa, pode haver um enorme retorno sobre investimentos (ROI) sobre a excelência resultante em gestão de projetos. O ROI pode ser visto na forma de mentoria oferecida a gerentes de projetos que pretendem se tornar PMPs® ou que desejem obter certificação de suas credenciais, um conselho consultivo ou linha direta para projetos que estejam com dificuldades, ou sim-plesmente do estabelecimento de uma rede global de informações sobre gestão de projetos, de modo que todos os funcionários em todo o mundo compreendam os desenvolvimentos atuais e as melhores práticas da empresa relativas à gestão de projetos. Boas coisas acontecem com empresas que, como a Nokia, reconhecem o valor de um
PMP®. * * * A Nokia procurou aumentar a maturidade do GP estabelecendo e implementando uma
estrutura integrada de desenvolvimento dos GPs, incluindo um plano de carreira dedicado no qual descrições de cargo são inteligadas a um sistema de gerenciamento de recursos e habilidades diretamente ligado às opções de desenvolvimento, como os cursos dedicados a GPs. Também alinhamos essas oportunidades de desenvolvimento com os programas de certificação internos. Internamente, a empresa criou a marca “PM@Nokia” para esse foco
na excelência em gestão de projetos. Com ela, a Nokia dá aos seus GPs um conjunto sofis-ticado de métodos e ferramentas para ajudá-los a entregar seus projetos, e também para mensurar e gerenciar riscos e monitorar e controlar os aspectos financeiros dos projetos. Essas estruturas (uma de desenvolvimento e outra de entrega) estabelecem a plataforma fundamental para se obter maturidade na GP. Nessa região da América do Norte, a Nokia conduziu Avaliações de Maturidade em
Gestão de Projetos em 2014 e 2015 usando o sistema KPM3 de Kerzner. A organização Nokia NAM ficou significativamente acima da média do setor nos níveis de maturidade 1–3 (ferramentas comuns, processos comuns e metodologia única), mas também obteve insights sobre áreas para melhoria, incluindo benchmarking e aprendizagem contínua (níveis 4–5). No caminho, a empresa refinou os PMOs globais de todas as suas componentes para
garantir que apoiam a comunidade geral de gerentes de projetos que aplicam seus produtos e serviços. Na verdade, observe que o histórico abaixo vem da tradição das empresas que compõem a nova Nokia e destaca os modos como a empresa integrou as melhores carac-terísticas possíveis dos programas das empresas que se combinaram para formar a nova Nokia.
GRUPOS DE ESTUDOS DE PMPs® E TREINAMENTO LIDERADO POR INSTRUTORES VIRTUAIS
Os grupos de estudo de PMP foram estabelecidos pela antiga Alcatel-Lucent e, desde então, amadureceram e foram combinados para se transformar nas aulas preparatórias de PMP lideradas por instrutores virtuais. Os grupos de estudo de PMP eram grupos baseados em fusos horários, cada um com 10 a 20 membros, que estudavam de forma colaborativa para a prova de PMP® sob a tutela de um instrutor voluntário. Esse instrutor normalmente era um PMP recém-credenciado, com experiência recente com o processo de candidatura e com a prova em si. Encontrando-se com uma frequência determinada pelo grupo e traba-lhando no idioma em que a maioria dos membros espera fazer o teste, os grupos de estudo usam os mesmos materiais e treinam a matéria juntos de acordo com um currículo modelo estabelecido pela equipe do PM-CERT, mas adaptado para as necessidades daquele grupo específico. Um site especial com uma Sala de Estudos foi estabelecido especificamente para essas equipes fazerem perguntas, compartilharem descobertas e, é claro, postar o fato de que passaram no exame! Os alunos recebem 30 horas de tempo de contato, que contribui com a maior parte do que é necessário para a aplicação do exame, e o instrutor pode exigir as valiosas Unidades de Desenvolvimento Profissional (PDUs, Professional Development Units) em virtude de seus serviços como instrutor. Instrutores e alunos relatam que essa é uma experiência enriquecedora declarando, por exemplo, que os grupos de estudos “me permitiram encontrar outros GPs com formações em diferentes áreas e trocar experiências com eles. Isso ajudou a me tornar um GP mais forte, usando os conhecimentos obtidos a partir dessas várias formações”. A Nokia também usa treinamento presencial e boot camps de PMP® quando necessário. O antigo conceito de “grupo de estudo de GP” evoluiu. Na Nokia de hoje, eles se trans-formaram em aulas lideradas por instrutores virtuais, patrocinadas pela Universidade Corpo-rativa, a NokiaEDU. As sessões hoje usam slides fornecidos por terceiros, suplementados por exemplos e exercícios “caseiros”, além de, obviamente, provas e simulados de terceiros para permitir que os alunos ganhem confiança com a prova do PMP® e para que o instrutor possa trabalhar com os alunos para melhorar as áreas das simulações que indiquem a necessidade
de mais estudo. Além disso, os cursos utilizam livros on-line, incluindo materiais de prepara-ção do PMP® disponíveis através da assinatura da empresa de um serviço de livros on-line. A Nokia também utiliza os grupos de mídias sociais corporativas (usando o Microsoft
Yammer, por exemplo) para oferecer recursos de preparação para o PMP®. Na verdade, o uso de mídias sociais corporativas decolou na empresa e atualmente serve como central de trocas em tempo real para excelência em PM, não apenas na área de preparação para o PMP®.
SIMPÓSIO DO DIA INTERNACIONAL DO GP
A Nokia tem uma longa história de sessões de treinamento em qualidade para a sua co-munidade de GP. Uma “Semana do Treinamento em GP” trimestral, com webinars sobre tópicos do momento para GPs, nasceu da tradição da Nokia e hoje é complementada todos os anos por um Dia Internacional do GP, originalmente parte da tradição da Alcatel-Lucent. A Nokia comemora o Dia Internacional do GP e, desde 2007 (na época como Alcatel--Lucent) realiza o Simpósio do Dia Internacional do GP; assim, ela foi uma das primeiras empresas a adotar o conceito de um dia especial para reconhecer sua população de GPs. Trata-se de uma web-conferência com conectividade por telefone e vídeo. Ocorre desde 2007, com uma participação de em torno de mil pessoas cada. Determina-se um tema para o simpósio, e os apresentadores enviam propostas que serão selecionadas por um comitê ad hoc de GPs para uso na sessão. Temas passados incluem “Uma gestão de projetos significa-tiva” e “Gestão de projetos – uma diferença do tamanho do mundo”. Os apresentadores de seis a oito países diferentes compartilham lições aprendidas ou abordam uma área de conhe-cimento da gestão de projetos, como gestão de riscos. Além disso, há palestrantes convida-dos, como autores notáveis como o Dr. Harold Kerzner e Jean Binder (vencedora do Prêmio David Cleland do PMI), o Dr. Charlie Pellerin da NASA, ou executivos do PMI. O simpósio sempre é registrado como um curso interno, e os alunos participantes podem coletar de 9 a 13 PDUs (12,25 em 2016) pela sua participação confirmada. Essas sessões são arquiva-das e tornam-se continuamente disponíveis por meio do centro de treinamento interno para funcionários da Nokia. A tradição continuou com o décimo Simpósio do Dia Internacio-nal do GP em 2016, que teve como tema “Power Up!” (“Ligue-se” ou “Aumente o poder”). Levamos a parte do “Internacional” muito a sério. A sessão de 2016 teve participação dos autores Gary Nelson (Nova Zelândia), Dr. David Hillson e Susanne Madsen (Reino Unido), Liliana Buchtik (Uruguai), Bill Dow (Canadá), o pesquisador do Ártico Kamil Jagodzinski (Islândia) e o VP do PMI Brian Weiss (EUA), entre outros. Ela fica arquivada no centro de treinamento interno para funcionários da Nokia. Assim, em vez de ser um algo isolado e efêmero, o evento se transforma em uma sessão de treinamento disponível para os GPs da Nokia sempre que quiserem.
CERTIFICAÇÃO INTERNA
Além da certificação de PMP® externa, focada em uma estrutura e vocabulário bastante aceitos por gerentes de projetos de todo o mundo (e, o que é importante, entre os clientes da Nokia), a Nokia entende que a certificação dos seus gerentes de projetos nos métodos específicos de gerenciar projetos para esses clientes também é importante. A Nokia tem um plano de carreira para a gestão de projetos cada vez maiores, mais importantes, mais complexos, mais geográfica ou tecnicamente diversos e estrategicamente mais importantes, e um programa de certificação interno que segue essa progressão.
Para os projetos maiores, a certificação interna exige a apresentação do sucesso do
projeto para um “juri” composto de colegas e de lideranças em GP, que avaliam o candida-to e a apresentação, podendo conceder uma certificação. O foco está nas conquistas e na demonstração do uso real das ferramentas e dos métodos proprietários da Nokia para se atingir o resultado do projeto para o cliente dentro do prazo e do orçamento, atendendo a todos os requisitos enquanto se minimizam as ameaças e mantém o trabalho em equipe e a comunicação de alto nível durante todo o período.
MESAS-REDONDAS E APRENDIZAGEM ENTRE PARES
Além das trocas em tempo real, o treinamento formal em estilo universitário, as sessões da Semana da GP e o Dia Internacional da GP, de tempos em tempos, a empresa, muitas vezes orientada por solicitações de baixo para cima, patrocina webinars de uma hora periódicos sobre tópicos específicos, liderados por um especialista de dentro ou de fora da Nokia. As sessões são casuais e dão ao aluno um PDU. Elas são arquivadas e indexadas e se integram à ampla variedade de opções de aprendizagem disponíveis para a comunidade de gestão de projetos na Nokia.
Outras opções de aprendizagem de GP O PMO Global trabalha lado a lado com a organização de aprendizagem interna da Nokia para garantir a disponibilidade constante dos mais diversos recursos sobre competências de GP para que os interessados possam estudar, incluindo cursos de e-learning de treinamento em GP geral, aulas especializadas sobre os métodos de GP da Nokia, templates, ferramen-tas e uma coleção de livros e documentos de referência atualizados. Como vemos acima, no entanto, as oportunidades de aprendizagem mais recentes vêm da nossa capacidade de compartilhar aprendizados entre a comunidade de GP, de modo que as melhores práticas e lições aprendidas possam ser compartilhadas de forma energética, produtiva e global por meio das ferramentas de networking da empresa.
8.16 Hewlett-Packard
A qualidade do treinamento e da formação em gestão de projetos que os funcionários de uma empresa recebem é, juntamente com a adesão dos executivos, um dos fatores mais importantes para se alcançar o sucesso e, em última análise, a excelência em gestão de projetos. O treinamento pode ser tanto para os funcionários da empresa quanto para seus fornecedores, que precisam interagir com a metodologia de gestão de projetos do cliente. Vejamos alguns exemplos de programas de treinamento eficientes. A Hewlett-Packard está claramente comprometida com o desenvolvimento de programas e da gestão de projetos. * * *
DESENVOLVIMENTO DE GPS
A HP Services possui um abrangente Programa de Desenvolvimento de Gerenciamento de Programas (PMDP, Program Management Development Program) com cursos que
abordam todos os aspectos do treinamento de gestão de projetos e programas. Uma grade curricular-padrão com mais de 100 cursos foi implementada em todo o mundo por meio da liderança em programas/projetos, gerenciamento, comunicação, gestão de riscos, contrata-ção, gerenciamento de desempenho de negócios, geração de cronogramas e controle de cus-tos e qualidade. Os cursos são baseados no corpo de conhecimentos de gestão de projetos do PMI (Guia PMBOK®). A grade curricular engloba também cursos especializados sobre os principais tópicos internos da HP, como a Metodologia de Programas, além de aspectos essenciais do gerenciamento de negócios e financeiro dos projetos. Todos os cursos oferecidos na grade curricular do PMDP da HP são registrados junto
ao Programa de Centros Registrados de Treinamento, para garantir uma base e uma super-visão consistentes. O PMDP ganhou um prêmio de Excelência na Prática em desenvolvi-mento de carreira e aprendizagem organizacional da American Society for Training & De-velopment (ASTD), o recurso líder mundial em aprendizagem no trabalho e em problemas de desempenho. Mesmo os GPs mais experientes da HP continuam as atividades de desenvolvimen-to para reforçar seus conhecimentos e habilidades. A HP Services patrocina o Programa da Universidade de Gestão de Projetos (PMU, Program Management University). O PMU consiste em simpósios de cinco dias em cada uma das principais regiões geográficas (Amé-ricas, Ásia/Pacífico e Europa) e um dia de eventos realizados nos escritórios da HP. Esses eventos oferecem aos gerentes de projetos uma oportunidade de dedicar um tempo concen-trado para estudar e trocar conhecimentos e ideias com outros gerentes de projetos da HP de todo o mundo e em sua área geográfica local. A PMU foi reconhecida por sua excelência pela ASTD e pelo PMI.
CERTIFICAÇÃO DE PMP® A HP possui um programa bem estabelecido para encorajar e apoiar nossos gerentes de pro-jetos a obter a certificação. A HP Services possui mais de 5 mil indivíduos que obtiveram certificação de PMP® (Profissional de Gestão de Projetos) junto ao PMI®.
SUPORTE DO PMI A HP apoia ativamente o Instituto de Gestão de Projetos (PMI®), uma organização sem fins lucrativos com mais de 265 mil membros. O PMI® estabeleceu padrões para a exce-lência em gestão de projetos que são reconhecidos pela indústria e por nossos clientes em todo o mundo. Os funcionários da HP participam de diversos conselhos e comitês no PMI®, inclusive
do Conselho Corporativo Global, o Centro de Acreditação Global, o Grupo Consultivo de Membros de Programas de Pesquisa, o desenvolvimento do Associado Certificado em Gerenciamento de Programas, o desenvolvimento de Certificados de Qualificação Adicio-nal em Sistemas de TI, Redes de TI e escritório de gestão de projetos, a revisão do Guia PMBOK®, e as Equipes de Atualização do Guia PMBOK®. Muitos funcionários da HP ocupam cargos de liderança nos Capítulos do PMI® e Grupos de Interesses Especiais em todo o mundo.
